[FONTE: trascrizione_10.txt]

Facciamo colazione 26 maggio Allora siamo arrivati alla 14ª lezione anche l'ultima lezione oggi abbiamo un
programma molto intenso quindi passo a Non perdo tempo e mi racconto quindi affrontiamo il diciamo anche oggi
il tema grande tema attraversale, ma abbiamo Per le ultime elezioni dei familiari abbiamo discusso la
settimana scorsa delle famiglie dei familiari curanti, siamo entrati un attimino a conoscere i Sibli, cioè i
fratelli e sorelle

Oggi riprendiamo un attimo il focus mi ascoltate che c'è sui genitori torniamo un attimo a mettere il focus
sui genitori e lo faremo presentando un metodologia molto molto particolare, qualcuno di voi la conosce chi ha
fatto la SS PSS spesso l'occasione di incontrare Argabes che porta avanti questa metodologia. Quindi vi
presenteremo questo avremo fra mezz'ora l'arrivo di di alcuni genitori di Gabes che promuovono la pedagogia
dei genitori che adesso in 20 minuti andrò un attimo a spiegarvi perché è importante avere una cornice chiara
teorico chiara per poi saper valorizzare le narrazioni che queste famiglie ci porteranno.

Le accoglieremo verso alle 11 e quindi come avevo già anticipato la volta scorsa, quando le famiglie narranno
di chiudere PC e telefonini e attivare un ascolto attivo così oggi come facciamo spesso lavoriamo anche su
queste competenze non solo di conoscenza di conoscenza e riflessione, ma anche di ascolto attive Poi avremo la
restituzione, vi daremo una restituzione sui preziosissimi lavori realizzato settimana scorsa in seminario
riflessioni

attorno al libro di daremocontro proprio perché ci teniamo a dare questo segnale di valorizzazione come dicevo
nel lavoro Avremo poi un'ultima parte dove spiegheremo daremo qualche indicazione sull'esame che ci sarà tre
settimane discuteremo, vi porremo qualche domanda anche di valutazione per raccogliere i vostri pensieri su
questo modulo in ottica poi sempre di continuare a migliorare per i vostri colleghi che arriveranno l'anno
prossimo e ci sarà anche un momento per la compilazione del modulo di valutazione online che è richiesto.
quindi il menu è abbastanza vasto facciamo non facciamo l'appello, ma passerà la lista presenze. Quindi voilà,
allora partiamo con la pedagogia dei genitori.

Vi rimetto questa slide che vi avevo mostrato la volta scorsa di nuovo questa frase di Giuseppe Ponti già
scrittore padre. La seconda parte è diversa da quella di settimana scorsa ed è più specifica proprio sul ruolo
dei genitori, proprio perché abbiamo detto che i bambini disabili nascono due volte e la seconda rinascita qui
è affidata sia all'amore all'intelligenza degli altri e al momento della nascita gli altri sono i genitori.
Quindi nel momento più delicato le persone che si attivano per accogliere questo nascituro, questa nascitura
sono i genitori.

Ricontestualizzo quello che è emerso comunque dalle frasi dalle parole chiave che ci avete regalato settimana
scorsa quando vi abbiamo chiesto io su un po' secondo voi le famiglie che ruolo hanno rispetto al nostro
lavoro di professionisti avete scritto ci avete detto portatori di sapere partners educativi, alleati,
elementi presscindibili della rete, ci avete anche detto portatori anche di fatiche e anche di sofferenza
Partner fondamentale per la costruzione di progetti.

Quindi riprendendo queste vostre osservazioni, queste vostre affermazioni mi permettevo di ricordare che ormai
da mezzo secolo le tutti i riferimenti scientifici ci confermano questa questo sguardo, quindi il fatto che
l'incontro di più prospettive, quindi quella professionista che deriva dai nostri studi dalle nostre
esperienze professionali parte anche dalle nostre esperienze professionali, questa prospettiva, quando
incontra la prospettiva dei genitori, ecco lì abbiamo questo incontro, io direi magico ma fondamentale l'
imprescindibile dove raccogliamo veramente in maniera complementare le informazioni, i saperi, le esperienze
che ci permetteranno veramente di progettare al meglio.

Per trasformare e migliorare la qualità di vita della persona stessa. Quindi durante i vostri studi e anche
oltre ve ne parleremo, ne sentirete parlare di questa complementarietà dei saperi. sentirete anche queste
queste affermazioni, questi concetti si parla di compartecipazione, si parla di comunità educante quando
parliamo non solo della famiglia, ma di tutti diciamo i livelli, il sistema che sta attorno alla persona con
disabilità quando la stessa comunità diventa educante, c'è un proverbio africano che ogni tanto sentirete per
chi lavora con le famiglie, Per educare un bambino ci vuole un villaggio proprio in questa ottica.

In su parliamo tantissimo di progettazione dialogico partecipata, ecco vuol dire proprio cocostruire insieme
alle persone stesse e alle persone significative che vivono e ruotano attorno a queste persone per una grande
parte della loro vita saranno le familiari e i genitori, ecco costruire dei progetti insieme.

Quindi tutte queste cose le sappiamo già le abbiamo già sentite adesso andiamo a Presentare una metodologia
che propone proprio degli strumenti che permettono di passare dalla teoria alla pratica, perché se sulla
teoria abbiamo visto settimana scorsa dalle vostre affermazioni, siamo tutti d'accordo che la famiglia è una
componente essenziale fondamentale, un partner educativo, poi però nel concreto non è sempre così evidente
trovare anche degli

strumenti che permettano questo collegamento tra noi professionisti e le famiglie qui una slike mi piace
sempre proporre sempre sul discorso che sto portando avanti da questi ultimi cinque minuti avevamo un po'
utilizzato come a gambe su una una giornata di studio proprio sulla forza della famiglia sulle famiglie come
risorsa e una mamma aveva portato la sua la sua esperienza, la sua narrazione avendo un figlio con bisogni
comunicativi complessi aveva fatto una parte della sua presentazione con dei fitto gravi questo solo per
ricordare che anche come comunichiamo come siamo attenti, l'abbiamo visto già più volte parlando della
Convenzione O della lingua facile, eccetera.

Non dimentichiamoci mai che quando vogliamo passare dalla teoria alla pratica, vogliamo veramente costruire
qualcosa, dobbiamo curare anche le modalità comunicative. Qui era stato importante per questa mamma poter
parlare in maniera che il proprio figlio presente in sala sentisse capisse di cosa stesse Quindi vi ho proprio
detto, vi presentiamo questa metodologia che è stata pensate immaginata e che ha riferimenti scientifici ed è
attiva da più di 30 anni in Italia e da quasi 20 in Ticino, proprio grazie all'incontro di Rizero Zucca,
Augusta Moto di cui vi ho messo un'intervista vi ho caricato in piattaforma

una recente intervista sono stati i fondatori di questa metodologia l'incontro con Asgar, quindi con le
famiglie di Alg ha fatto sì che Alga sposasse questa metodologia per la portasse avanti una delle azioni della
pedalogia dei genitori è quella di proporre dei genitori come formatori nei contesti formativi, quali la SUPS
o altre scuole. Quindi quando poi accoglieremo questi genitori, questi genitori sanno qui come formatori,
portando attraverso le narrazioni che ci leggeranno i loro saperi, i loro esperienziali, i loro percorsi di
vita rispetto alla crescita. Questo era un po' convegno che hanno fatto sull'isola dei conigli, proprio per
spiegare la paragogia dei genitori.

Quindi a Dabes ha incontrato la pedagogia dei genitori ci chiedevo a sottolineare che oggi la presentiamo qua
attraverso al teatro l'esperienza pratica accumulata in questi anni, ma pedagogia dei genitori è la si ritrova
la si può implementare la si può riconoscere e valorizzare in qualsiasi contesto genitoriale chiaramente come
abbiamo applicata rispetto alle famiglie che hanno i figli con disabilità ma da trent'anni in tutta Italia
viene

applicata nelle scuole, quindi nelle scuole dove ci sono allievi, questi allievi sono figli, sono nipoti,
perché quella per dei genitori va oltre la genitorialità diretta genitore e figlio, ma abbraccia anche le
generazioni nipoti semplicemente per ricordarvi che spesso l'abbiamo detto spesso anche nella storia della
disabilità, quello che viene fatto in questo nel nostro settore, poi spesso viene ripreso qui contrario,
quello che avviene nei contesti ordinari viene ripreso nei contesti Okay. ilà, quello che ci tengo ci teniamo
è arrivata anche Sara, gli Adgabes. La collega che si occupa proprio di questo servizio della pedagogia dei
genitori ad Al.

Quello che ci teniamo a portare ogni volta è proprio un elemento fondamentale ci terrei tanto che questo
passasse Non è che noi diamo la parola o ascoltiamo i genitori, perché siamo di buon umore o da qualche parte
alcune di ripetere ce l'abbiamo capito che è importante dare spazio a questi genitori perché ogni tanto
qualcuno l'ha detto anche con sincerità possono essere anche complicati possono essere alcune volte anche
magari aggressivi nei nostri confronti. Ma il fatto di riconoscere il sapere genitoriale è importante, è
fondamentale è proprio si basa delle solite solide base scientifiche.

Allora, non so se mi faccio spiegare bene, sono stanca anch'io stiamo urlando la frutta con tanti impegni, ma
l'idea è proprio questa che nel tempo epistemologi, filosofi, sociologhi, pedagogisti hanno studiato e hanno
riconosciuto il fatto che Oltre al sapere teorico desunto dallo studio, un altro sapere, ma di pari dignità e
di pari valore è il sapere dell'esperienza. Già vigo, go sarà qualcuno che ogni tanto incontrate e il tempo
magari una volta di andare a leggervi qualche suo libro.

Bigski diceva proprio l'uomo è cultura è storia e l'uomo è relazioni E quindi la storia con l'uomo la si
costruisce relazionandosi con gli altri e gli altri, come dicevo prima, in primis sono la propria la propria
famiglia, perché ognuno di noi è cresciuto nella propria famiglia ha acquisito i saperi e le competenze che
abbiamo ad oggi anche grazie soprattutto grazie alle relazioni privilegiate con i propri genitori prima con la
famiglia allargata a voi e poi con tutte le altre istanze educative.

Quindi il sapere dell'esperienza come sapere fondamentale che appari riconoscimento di tutti gli altri saperi
più teorici che ci vengono diciamo così Questa metafora, adesso vi ho già parte svelato, ma spiega bene, fa
passare bene come metafora sanno fare questo concetto che è anche uno studioso di come noi impariamo di come
noi conosciamo faceva questa domanda, diceva chi conosce meglio il campo da coltivare?

Il contadino che ci lavora e ci suda su questo campo 365 giorni all'anno, quindi che l'ha ereditato magari dei
suoi genitori e che la generazioni lo coltiva che ha scelto attraverso gli anni quale ortaggio, quale cereale
coltivare lo conosce meglio lui questo campo oppure l'agronmo che ha studiato tante varietà di terreni che sa
che composizione di mineraria quel campo che ha visto tanti cambi in luoghi diversi e che ha ha un sapere
teorico molto

specifico su interventi sui campi sull'agricoltura in generale allora vi ripongo la domanda a voi che conosce
meglio questo campo Qualcun altro Francesca entrambi in modo Allora, tante volte, quando poniamo questa
domanda, magari a studenti un po' più giovani di voi esce spesso va in contadino, chiaro. Beh sì, la
complementarietà e come dice Francesca proprio perché sono sguardi molto diversi, complementare proprio perché
sono campi molto diversi. Quindi ognuno dei due conosce quel campo mani diversa, ma se noi vogliamo migliorare
la resa di quel terreno, modificare la qualità dei prodotti che coltiviamo è l'unione di questi due saperi
oentali.

Quindi chiaramente la metafora, il campo è il bambino Il contadino e il genitore, l'agronomo siamo noi
professionisti. Quindi l'importanza di riconoscere, ma di crederci veramente questo mi permetto di
sottolinearlo perché in tutti questi anni anche di formazione con i professionisti si possono proporre
strumenti narrativi come vedremo si possono proporre metodologie di colloquio, le sentirete e imparerete
tantissime cose insulti poi durante la formazione convinta.

Ma se nel nostro profondo non siamo convinti, ma dico convinta a livello scientifico che quello che mi sta
raccontando con la mamma, quel papà ha pari dignità e pari valenza per me di quello che so io che ho imparato
io o che sto sperimentando in anni di carriera ecco che ci sarà da qualche parte un gap Mi permetto di dirvi
questo veramente con umiltà, ma spesso ci siamo prescontrati con progetti che rimanevano lì e non avevamo
ormai ununque

perché sotto da qualche parte anche mettendo tutte le tecniche le metodologie in campo, ma se io non ci credo,
non ho sposato questo Questo cambio di paradigma continuerà a perpetuare comunque un po' questo atteggiamento
sì io apro negli spazi d'ascolto ma sotto sotto tu genitore sei troppo coinvolto emotivamente tu genitore sei
disfunzionale per quello che ci sono problemi in famiglia e tutte queste cose che purtroppo ci sentiamo ancora
dire e raccontare in diversi gremi in diverse milioni di rete.

Quindi È importante qui capirlo a livello di conoscenza e poi ognuno di voi farà la sua strada e vedrà come
interiorizzarlo e poi come metterlo in pratica, perché ci chiede proprio la pedagogia dei genitori è una
metodologia che ci propone degli strumenti ma ci chiede proprio di poi applicarle avendo in chiaro e avendo
cambiato delle rappresentazioni verso le famiglie.

Quindi la famiglia non +1 oggetto sociologico di studio ma un soggetto di sapere. vorrei anche chiarire la
famiglia, il contadino è esperto, parliamo anche di esperti dell' esperienza è esperto di quel bambino lì è
esperto di quel campo lì non è che un genitore che ha un figlio Giacomo con la sindrome di Down diventa
l'esperto di tutti i bambini con la sindrome di Down. Noi dobbiamo riconoscere la sua esperienza, il suo
essere esperto di quel figlio, perché l'ha fatto l'ha fatto completamente.

Che è mamma o chi lo diventerà o forse una famiglia mia mamma che sarà qua se lo racconterà i figli noi li
sogogliamo già prima che Quindi li facciamo li facciamo fisicamente, ma poi li facciamo anche sognandoli
pensandoli accompagnandoli. E sono queste queste informazioni, questi saperi l'abbiamo visto più volte
l'abbiamo visto nell'IICF quella famosa pagina bianca che non dobbiamo compilare con dei rivisti, cioè non
c'è, ma dobbiamo compilare con l'ascolto di quello che ci raccontano le famiglie. lo strumento che la
pedagogia dei genitori ha trovato e questi trent'anni ha messo a frutto e poi ascolteremo dalla voce dei
genitori la narrazione.

Visto che abbiamo detto che l'uomo la persona si costruisce attraverso le relazioni la sua storia cresce
attraverso le relazioni per poter raccogliere il sapere dei genitori dobbiamo metterli in condizione di poter
narrare di poter raccontare. La narrazione anche questo è un altro tema che incontrerete i susi e poi qualcuno
di voi magari andrà a fare qualche informazione continua perché master In questo vasto campo che tutti le
varie metodologie e i metodi si poggiano sulla narrazione. La narrazione è permette di poter raccontare dare
forma all'esperienza.

Quindi vuol dire prendersi il tempo raccontare se io racconto se io racconto cosa che è importante Quando
qualcuno racconta, non è più importante perché qualcuno ci ascolti anche questo sembra ovvio, ma non sempre
così. Quindi se noi chiediamo a una famiglia, una mamma o un papà di raccontare, che dall'altra parte dobbiamo
essere pronti attenti, preparati ad ascoltare quindi la narrazione prevede sempre due attori ok quindi da
qualche parte permettere ai genitori di narrare permette a noi professionisti di ascoltare e di acquisire
quella parte di sapere che ci manca, perché è un sapere concreto, situato su quel bambino e sull'esperienza di
vita di quel bambino.

Cosa gli piace cosa non gli piace come a Gabi abbiamo per esempio uno strumento della pedagogia dei genitori è
aggiungere alla alla schiena medica dove ci sono tutte le indicazioni mediche comportamentali di quel bambino
e giungere delle pagine vuote dove chiedevamo ai genitori di raccontarci di narrarci del proprio figlio. Un
esempio molto sciocco l'abbiamo fatto per le colonie.

Quindi, quando uno parte in colonia è importante che sappia che mi dica prende il ragazzo che o stese utilizza
qualizzi ausiliarigilizza, se ha delle energie ci mancherebbe come comunica, però è altrettanto importante
sapere sto pensando a una situazione concreta capitatemi che quel bambino dorme solo col suo orsetto nuovo e
che se tu malauguratamente, quando sentono nulla hai lasciato sul che è posteggiato lontano da casa colonia,
quella notte

lì non dormirai oppure se nessuno te l'ha dentro e tu proverai a cantare millenanne, ma non sei stato
avvertito che per esempio il cantare gli procura tristezza vedete sono tutte adesso l'ho messa molto su
banale, però sono quelle informazioni di vita di quotidianità concrete che possono migliorare la qualità della
nostra accoglienza. Io ho fatto un esempio semplice ma Pensiamo anche ai nostri luoghi di lavoro o di stage,
quanto è importante raccogliere tutte queste esperienze.

Lo dicevamo la volta scorsa quando noi accogliamo magari un maggiorenne in foyer, non è che nasce lì quella
persona e poi lo osserviamo sicuramente raccogliamo nelle nostre informazioni, ma è importante che noi
possiamo raccogliere non solo le informazioni medicheologie, ma di tutti il suo percorso di crescita degli
step che ha fatto di quello che l'ha aiutato o meno. Ok, ci siamo se c'è qualche domanda Allora, dopo in tutti
questi anni di raccolta di narrazione, di proposta di gruppi di narrazione, oggi non abbiamo il tempo di
entrare nel dettaglio.

Uno degli strumenti è proprio il gruppo di narrazione, dove si costruiscono dei gruppi all'interno dei quali
ci sono familiari e professionisti e tutti narrano in quanto figli o in quanto genitore. All'interno di questi
gruppi, quindi si narra, si narra voce oppure si narra leggendo la narrazione che si è scritta. Se qualcuno
narra a voce, poi si chiede di mettere per scritto la sua narrazione perché è una modalità per prendere
consapevolezza di tutte le scelte di tutti i valori pedagogici che io mamma tutti i giorni metto in campo
senza neanche rendermene conto.

Quindi questo permette di al familiare di riconoscere tutto quello che fai e quindi di valorizzarlo, oltre che
noi professionisti ci permette di conoscere meglio la vita poi del bambino del figlio che viene raccontato
Velocissimamente volevo che poi accogliamo i genitori Ci sono delle regole per queste narrazioni, le
narrazioni della pedagogia dei genitori, proprio perché si chiama pedagogia, la pedagogia in fondo alla
scienza che studia la crescita, l'evoluzione, le narrazioni si chiede che vengano sempre costruite, narrate
partendo dal positivo quindi narrando di quello che malgrado poi passaggi difficili, faticosi si riesce a
costruire, si riesce a vivere.

Quindi anche questo passaggio al narrare in senso positivo è qualcosa di incredibile abbiamo avuto delle mamme
quando facciamo questi gruppi di narrazione ines nei nostri presili bene questa mamma che non riusciva a
narrare, piangeva a un certo punto quando si è un po' tranquillizzata ha detto è la prima volta che qualcuno
mi chiede di parlare in positivo di mio figlio. Io vengo chiamata dai terapisti dai docenti della scuola
dell'infanzia, sempre e solo per dirvi che c'è qualcosa che non va. Non ce la fa a fare quello che fanno gli
altri resta indietro.

E quindi dovete ogni tanto rendervi conto della potenza, lo sapete già di me la potenza delle parole, ma la
potenza di aprire spazi diversi da quelli usuali. Poter chiedere a dei genitori di parlare in positivo a una
potenza trasformativa incredibile. Lo racconto ogni volta e succedono cose mache di narrazione, qualche
studente, l'ultimo gruppo di narrazione che abbiamo fatto online partecipato, Il fatto di partire dal positivo
e raccontare per condividere con altri genitori, ma anche con professionisti stuventi, È proprio di molto
potente che permette di valorizzare quello che ho fatto di riconoscermi come esperto di mio figlio e di avere
un ruolo, avere uno sguardo diverso da quello che

purtroppo spesso nel resto della giornata della settimana mi tocca ricevere Allora. Augusta in tutti questi
anni di gruppi di narrazione poi loro girano l'Italia anche la Svizzera questo weekend sono stata due giorni a
Venezia e abbiamo parlato di genitori. Sono riusciti a riconoscere dei valori pedagogici in azione loro li
chiamano pedagogia dei valori in azione, cioè quello che emerge dalle dei racconti dalle narrazioni delle
famiglie, magari vi chiedo solo di pamente sono sei qualcuna e poi quando ascolterete le famiglie di vedersi
di sentire se le ritrovate se le riconoscete.

Dalle migliaia di narrazioni vi abbiamo caricato un libretto di Adga perché poi queste narrazioni vengono
raccolte spesso in opuscoli proprio perché trascendono l'utilità e il valore del momento e diventano proprio
anche materiale culturale qualcuno parlando scrivendo attorno a Gardoù ha proprio detto e sarebbe importante
continuare a cambiare la cultura, fare interventi di sensibilizzazione per cambiare la cultura.
dell'accoglienza del rispetto del riconoscimento delle differenze. Questa è narrazioni raccolte servono anche
anche a questo. Quindi vado veloce hanno riconosciuto in tutte queste migliaia di narrazioni raccolte in
questi anni questi valori.

Il valore della responsabilità che i genitori mettono in campo tutti i giorni l'abbiamo visto la volta scorta
quando abbiamo fatto questa freccia abbiamo detto cicli di vita di una persona con disabilità abbiamo tante
piccole frecce dalla parte dei professionisti e sopra abbiamo una freccia continua formando dai familiari dei
genitori dei familiari dei fratelli, quindi questa responsabilità che i genitore porta tutta la vita questo
essere capo progetto della vita del proprio figlio. La pedagogia dell'identità ognuno di noi è cresciuto e ha
cominciato a formare formare la propria identità nel confronto in famiglia.

La stessa cosa succede alle persone con disabilità che crescono in un contesto affettivo ma anche cognitivo
che non li riconosce come come persone che hanno un valore proprio e li aiutano a crescere. Sono anche tutti i
concetti che avete ritrovato e qualcuno di voi ha deciso di scrivere qualcosa settimana scorsa, Garbù poi ha
ripreso dal punto di vista antropologico. Un altro grande valore, questo secondo me è quello che ci aiuta
spesso come professionisti e la pedagogia della speranza. Speranza proprio come orizzonte, immaginare proprio
un domani per il proprio figlio, anche se questo figlio è affaticato. incontra nel suo cammino tantissimi
ostacoli.

Qui ritroviamo quel tema che abbiamo velocessimamente abbordato del pensami adulto. Io come genitore riesco a
pensare adulto mio figlio solo se ho speranza nel futuro, altrimenti resto lì e continuo a pensarlo bambino,
perché Non sono nelle condizioni non ho ricevuto questo stemi che mi possono permettere di guardare con
speranza al futuro. Queste sono delle pedagogie dei valori che emergono dalle narrazioni, ma che ci parlano
come professionisti, perché poi dopo noi le sentiamo e le studiamo a livello teorico, però poi qui le sentiamo
raccontate dai genitori.

Quello che dicevo, la speranza non c'è vita, non c'è progetto, ma anche noi come professionisti, se ci
mettiamo a progettare, possiamo fare tutti i bellissimi Obiettivi generali e smart che vogliamo, ma se da
qualche parte non abbiamo la speranza la convinzione che ci possiamo arrivare è che la persona che
accompagnaamo i dovuti sostegni ci può arrivare da qualche parte faremo dei progetti monke che restano lì. Se
io ho speranza, la speranza è sostenuta e nutrita dalla fiducia, devo avere fiducia nel mio contesto e nel
contesto ci siamo anche noi.

La crescita, quello di nuovo riprendiamo questo tema del genitore che accompagna in ogni step tutta la vita o
una gran parte della vita, il proprio figlio, quindi lo accompagna nella crescita e ha questa visione di
crescita. Questa qui la sesta è quella chi è genitore ha sperimentata continua a sperimentarla sulla propria
pelle inadegua. Tu ti senti sempre inadeguato come genitore, perché tuo figlio va più veloce di te, quindi
quando tu hai imparato un attimino magari a capirlo a capire cosa pensano già poi in avanti e ti devi
rimettere, essere flessibile e rimetterti in mano in marcia.

Questo senso di inadeguatezza quante volte se diamo la parola lo sentiamo raccontare dalle famiglie, ma
dobbiamo prenderla come qualcosa di positivo nel senso che sentimento inadeguato è perché dentro di me ho
anche questa coinvoglia di essere flessibili flessibile di cercare delle nuove strategie quindi di adeguarmi.
Questo continuo non sentirsi arrivato ma continuare a lavorare è sicuramente molto faticoso e deve essere
sostenuto dalla rete altrimenti questi sensi di inadeguatezza che capitano a tutti ci possono veramente
bloccare. Quindi tutto questo e tanto altro è quello che emerge dalle dalle narrazioni.

Delle famiglie È quello che emerge dalle narrazioni anche di noi professionisti, quando nel gruppo di
narrazione narriamo o dei nostri figli o se non abbiamo figli, narriamo in quanto figli. Esprimiamo anche il
rispetto ai nostri genitori. Adesso, per così possiamo che arrivino e magari possiamo fare due minuti di aria,
ma volevo semplicemente allora ricontestualizzare arriveranno delle famiglie, sono delle famiglie di G che
hanno portato avanti portano avanti la pedagogia dei genitori hanno partecipato dei gruppi di narrazione hanno
narrato e poi scritto le loro narrazione e qui vengono in qualità di formatori proprio perché una delle azioni
della pedagogia è quella di non tenere

le narrazioni chiuse, anche se sono preziose in uno scrigno, ma di aprire lo sto scrigno e di portarlo dai
futuri professionisti proprio per significare questo patto educativo, questa modalità di mettere in
collegamento professionisti e genitori. Le narrazioni e finisco qua a portare narrazioni in ambito formativo
vuol dire portare vita e emozioni anche qui abbiamo delle solite fasi scientifiche ormai che ci dicono che l'
emozioni aiutano allarendere all'apprendimento.

Quindi se una volta positivismo ci diceva mente e cuori devono essere spaccati, imparo solo se razionale,
ormai gli approcci sono stati superati e noi sappiamo che quando entriamo in sintonia quando ci appassioniamo
quando ci emozioniamo impariamo molto di più quindi anche la pedagogia dei genitori è fatta anche di emozioni.
Quindi io direi che magari ci possiamo arieggiare se qualcuno deve uscire esca adesso vi ricordo un computer e
telefonini spenti se qualcuno aspetta una telefonata urgente o deve per forza finire un capitolo che deve
cucinare su 10 minuti lo a uscire e sta fuori Per me l'importanza di avere.

Eccoci Buongiorno a tutti, io sono Sara, associazione al cave e oggi sono qua semplicemente come
accompagnatrice in realtà con noi ci sono i genitori la Donatella prima vi ha già spiegato L'obiettivo di
questo momento, magari ti presento rapidamente sono quattro genitori, tre dei quali leggeranno una narrazione
e una mamma in ascolto Lorenza che si presenterà poi nel dettaglio dopo che scoprirete anche ascoltando le
narrazioni. Mamma Michelle, mamma Franca e papà Mario abbiamo anche un papà.

Benvenuti come sempre, grazie di essere qua perché vengono qua volontalmente a raccontare le loro narrazioni
ad unarvi un pezzo della loro vita in realtà perché raccontano qualcosa di molto personale. però che ha questo
obiettivo quello di condividerlo proprio con professionisti e futuri professionisti e in questo caso non lo
possono formativo L'idea è questa come facciamo da diversi anni, quindi ascoltiamo le narrazioni e poi in
conclusione

apriamo una discussione, un dialogo, perché ricordo che si vengono a donarci dei pezzettini dei loro percorsi
e poi anche per rispondere alle alle vostre domande e vediamo un po' sono come si può dire ben rodati nelle
discussioni con gli studenti in questi. Grazie mille, quindi comincerei. Dobbiamo usare un po' il microfono
chi vuoi cominciare Quando il mondo ci guarda. raccontare mio figlio a chi non lo conosce. pelle morbida,
senza me, senza peli di un colore caffe latte, occhi neri a mandorla e capelli ricci marroni scuri con
riflessi d'oro. Ai nove anni e si alto un metro, una massa muscolare notevole è la schienaarcata e la pancia
bombata.

Se è abitudinario per cui indossi spesso gli stessi vestiti e fai fatica a cambiare con il cambio delle
stagioni. Ti vedi bello nei film ti immedesimi sempre nel personaggio più carismatico ed affascinante Sei
estroverso quando tu ne hai voglia ti avvicini agli sconosciuti con il tuo sorriso contagioso e a seconda
dell'occasione balli con loro, ti saluti o cerchi di interagire. Spesso abbracci le vecchiette che incontri
per caso sul marciapiede o sedute su una causina. Sono abbracci puri che non hanno spiegazioni. Lo durano
forse un minuto e poi giri l'attenzione a qualcos'altro. Ti piace stare nella folla, ti piacciono le feste e
la musica.

Trovi tenerezza nel vedere un bambino piccolo sei abituato a stare con i gatti e li maneggi come fosse un
veterinario specializzato. Ti stai allenando con i numeri entro il cinque ai nove anni, ma non riesci mai ad
alzare il numero di vitaliste, anche se te lo si mostra dopo 30 secondi, lo hai già dimenticato. Sai scrivere
le lettere del tuo nome, ma ancora non tichiara la sequenza. Non sai pronunciare il tuo nome colpa di mamma e
papà che ti hanno dato nome impronunciabili e complicatissimo da scrivere. Ma ci sei quasi vicino a scuola sei
un bravo allievo che sta seduto al banco concentrato. Non condividi facilmente ti piace tenere tutto per te.
Ti piace essere al centro dell'attenzione.

In una festa ti piace comandare ed essere quello che guida il gruppo. Sei molto testardo se ti fissi su
qualcosa è difficile farti cambiare idea. Hai un buon senso dell'umorismo e ti piace scherzare. Se non hai
voglia di salutare, non contraccando. A volte sei immerso nel tuo mondo e ti stacchi da tutti anche per 30
minuti. Attualmente ti perdi con due string delle sca e ventoli o le fai penzolare, le tiri come se avessi un
animale immaginario o le leghi alla mano come ti stessisciando con una v. Quando ti concentri molto e stai
facendo qualcosa di fisico, tipo ilre la p apri la bocca.

Quando tu invece ti concentri per fare una foto, cantare o dire una parola difficile, i tuoi occhi diventano
stranici. Ami le palle in tutte le loro versioni, segni canestro, lasciando la gente a bocca aperta,
chiedendosi se sia il caso con la bambina. Sei tosto, metti molto alla prova la pazienza della gente che ti
circonda. Devo sempre essere alta, devo sapere dove sei e cosa stai facendo, perché spesso agisci in modo
impulsivo e non comunichi cosa vuoi fare o dove vuoi andare. Ancora non sei letale, non conosciamo bene quali
siano i tuoi pensieri e le tue idee. Non conosco il tuo tono di voce, ma il tono dei tuoi versi.

Le difficoltà di linguaggio ti portano spesso la frustrazione e ha reagire ad impsità, ad esempio ti mando una
sveglia o un cal per capire che non sei. Facciamo fatica a capirti noi, ma soprattutto il mondo che ti
circonda. Il parco giochi sei praticamente sempre solo, anche se tu hai un forte desiderio di amicizia, ma sei
troppo diverso in tutti i sensi. I bambini spesso anche i genitori, faticano a capire la tua diversità. Così
legole tutte tue, molto linguaggio fisicoo, un linguaggio verbale fatte diversi che in parte io capisco
ragionamenti semplici che con gli anni abbiamo perso, ma che tu preservi ancora.

Mi ritrovo spesso anche gli sconosciuti che ti guardano con gli anni ne ho fatto l'abitudine e spesso ironizzo
con i miei figli che la gente ci guarda come se fossero Cina. Quando mi dà troppo fastidio, sorriso sorrido
con una smorfia caricaturale oppure saluto oppure con la chiedo se mi vogliono chiedere qualcosa. Capisco la
loro reazione, capisco che guardano perché a volte capita anche a me di guardare sci o personaggi per troppo
tempo e di mettere in imbarazzo una persona o in soggezione. Dico che al 90% non sei compreso dalla società il
50% tra la tenerezza e per stereotipi pensa che tu sia sempre molto dolce da affettuoso.

Il 30% è riluttante i 10% si esprime con me in modo maleducato verbalizzando che tu non sei idone. Perché dico
il 90% della popolazione non si capisce? Perché per esempio, quando tu non hai più voglia di camminare e ti
sdrai per terra e guardi il soffitto, il cielo la dipendenza di dove sei. Puoi trovarti in un supermercato per
strada sui marciapiede sporco in mezzo alla gente non guardi che ti sta attorno e non pensi ai giudizi che
possono avere su di te. Tu lo fai e basta. E spesso vi chiedo se tu non abbia capito qualcosa in più di noi. A
volte usi dei gesti molto infantili e primi di mesi di vita che tu preservi ancora, ma che non sono
considerati più normali per i tuoi coetanei.

Inoltre c'è il grande ostacolo del linguaggio verbale. Tu parli con i segni e verganizzi poche parole
difficilmente comprensivi e quindi agenti. Vivo in studiosi con te, sei parte integrante del mio corpo, le
malattie e le operazioni che hai avuto è come se le avessi fatte io sono la tua voce, la tua guida, il tuo
avvocato, la tua amica. Mi esaurisci ogni sera crollo cinque minuti dopo di te eppure se non ci sei mi vai.
Alla tua nascita ti ho annunciato come la mia quintessty, sei un uragano puro che passa in mezzo alla
popolazione lasciando inconsapevolmente insieme al campionato. Chiara il carnevale. Chiara adra il carnevale
dopo le vacanze natalizie l'aruto del giorno.

Ne parliamo a tavola al rientro dal lavoro e nel fine settimana Siamo nel gruppo carro in arrancando e per
Chiara è un compito serio e quindi questo significa registrare il balletto, proiettarlo sul televisore e
trovarlo a casa più e più volte fino a quando non lo sappiamo bene col papà che ci guarda dal divano e apporta
le modifiche del caso. Con Chiara significa sfilare a sei cortei truccate e vestite di tutto punto dalle 9: 30
del mattino Fare la coreografia 30 40 volte a seconda della lunghezza del percorso alle due del pomeriggio,
ascoltare le Google fino alla premiazione e poi rimanere con il gruppo in un capannone fino alle 10 barra
mezzanotte.

Dopo una giornata così, io sono distrutta. Prima di uscire di casa, prendo un antilifico, un antinfiammatorio
e il magnesio. Ma rientro a casa comunque piena di dolore ovunque, ma contenta per Chiara. Durante la giornata
è felice, conosce tutti i membri delle b e degli altri carri. La gente del pubblico, il personale e le
piùvette, gli organizzatori si intrattiene con tutti all'interno del nostro gruppo e loro l'adorano. Non mi
vuole vicino a lei e io la osservo da lontano. Canta, palla, ride, scherza. E scrive è difficile descrivere
quel che si è difficile descrivere quello che sento io.

Un'emozione interiore che si diffonde in tutto il petto e mi fa piangere di felicità e di tristezza Davanti
agli occhi passano le immagini dei trent'anni di Chiara come un film. Mi vedo con Chiara Bebè impreparata e
persa con Chiara bambina a lottare per insegnargli a scrivere interi, con chiara adolescente a proteggerla
dalla sua spontaneità e ingenuità, con Chiaraciottenne a insegnarle ad andare autonomamente con i mezzi
pubblici e con chiara giovane donna ad accompagnarla ai carnevali ai concerti alle feste campestri, mantenendo
un profilo basso a distanza, ma essendoci altrimenti non sarebbe fattibile parteciparvi.

E pur chiaro mi abbraccia e mi ringrazia più volte, ma quale figlio o fratello dichiaro lo fa la sua età? Così
spontaneamente e naturalmente dal profondo del cuore Ogni volta ne rimango piacevolmente spiata e mi dico ne
valeva proprio la pena. Ne vale la pena anche quando ti succedono episodi sgradevoli. Siamo in un capannone a
ballare e un uomo grande, grosso e ubriaco si avvicina improvvisamente a Chiara e le dice una mongoloide come
te non ha il diritto di stare qui. Lei si spaventa molto e scoppia a piangere, non tanto per le parole che non
ha capito, ma per la gestualità.

Prima che ora raggiunga dai ragazzi del gruppo fanno un muro tra lei e lui e due ragazze la circondano
abbracciandola. Faccio fatica a trattenere i ragazzi dal picchiarlo. Certo, sono sconvolta dopo l'episodio. Mi
sembra impossibile che le nostre latitudini succedano ancora avvenimenti del genere. Ma poi, dopo qualche ora
penso a quanto bravi protettivi, sensibili e umani siano stati i giovani del gruppo e questo mi fa solo ben
sperare e mi riempie il cuore di gratitudine. Sono fortunata, fortunatissima ad avere Chiara a vivere certe
avventure a conoscere tanti bravi giovani. questa storia ho scritto circa quattro anni fa. Un nuovo bimbo in
casa. La storia di Lorenzo.

Con un papà con quattro figli, 18 anni 17 anni, 14 anni e Lorenzo di sei anni ha portato all'età di sei mesi.
ore di handicap, sindrome di biblioteca ed è quasi cieco da un occhio. Io e le mia moglie abbiamo sempre
voluto quattro figli e ci siamo detti perché non un bambino una disabilità Ci siamo detti, abbiamo tre bambini
sani e anche i bambini disabili hanno bisogno amore. Avendo due maschi e una femminuccia, avevamo pensato di
adottare una femminuccia. Volevamo che fosse ancora un bebè per avere un equilibrio in famiglia. Così abbiamo
inoltrato la richiesta e attivato tutte le procedure. Il percorso è stato lungo.

Abbiamo dovuto aspettare un po' di tempo anche perché l'adozione di un bambino del nostro paese è molto rara.
Un giorno abbiamo ricevuto una chiamata della situazione per l'adozione e ci ha comunicato che c'era un
bambino di sei mesi parlavano di un bambino e non di una bambina quindi hanno chiesto se volevamo Lo stesso in
adozione. Ci siamo detti che eravamo stati fortunati Inoltre, quando nasce un bambino, non sai mai se arrivare
a un maschietto una femminuccia. Quindi abbiamo il tretto subito di sì. Durante delle vacanze dei moti, siamo
andati a trovare Lorenzo per conoscerlo. Lui si trovava in una famiglia accoglienza. Il primo giorno siamo
andati a trovare Lorenzo, io e lei mia moglie.

Quando siamo andati nel soggiorno della casa, abbiamo sentito da lontano che Lorenzo faceva dei vertesti. Non
volessi dire sono qui? Più ci avvicinavamo più diversi aumentavano e abbiamo capito che ci stava chiedendo di
andare a Vendolo. Questa esperienza è stato per me un'emozione molto molto forte. Quasi più bello di un patto
non male. Ero molto emozionato. Durante i giorni successivi, anche i tre fratelli sono venuti con noi a
trovare Lorenzo. Abbiamo passato con lui diverse ore al giorno. Avendo avuto tre figli prima di Lorenzo era
più facile gestire la situazione.

Lorenzo sarebbe dovuto venire a casa con noi già dopo una settimana, ma la mamma di accoglienza faceva fatica
a lasciare l'orello. Si sentiva molto legata a lui. Questo difficoltà ha portato a comunicare all'ufficio del
dottore ufficiale che la nostra famiglia non sarebbe stato in grado di accogliere o vento. Questa notizia ci
ha ferito profondamente e ha pregiudicato un po' i rapporti con la famiglia affittataria.

Inoltre, questo sogzione ci ha costretti di rinviare quanti giorni la partenza verso casa casa nostra con La
nostra fortuna, dopo questo episodio, anche la mamma ritataria ha capito che non avrebbe comunque potuto
tenere il bambino Questo perché la legge non gli avrebbe permesso arrivato a casa Lorenzo si è subito
integrato nella nostra famiglia. Per noi il suo arrivo ha portato diversi cambiamenti. Ci siamo sbrigati
quattro volte ogni notte e quando c'era la luna piena Lorenzo piangeva tantissimo quasi tutta la notte. Non
avevo mai capito il perché. Forse facevo i brutti sogni Quando accadeva, prendevo Lorenzo in braccio e
passeggiavo in casa per cercare di calmarlo.

Ogni tanto succede anche oggi. Io negli anni ho sempre mantenuto il contatto con la famiglia affittas. Mandavo
a loro delle foto di Lorenzo e la faccio ancora oggi. Il nostro terzo figlio, Kim, avrebbe sette anni quando
Lorenzo è arrivato e lui ha fatto un po' di fatica a accettare la sua presenza. Avevo paura di non essere più
popolato, Ma noi abbiamo cercato di coccolare sempre tutti i nostri figli e a voce così.

Oggi penso non riesce ancora a camminare da solo e ha bisogno di aiuto, ma si sposta facilmente con un livello
adattato alla sua difficoltà Nonostante il girello lo rendo a quasi un anno fa ha cominciato a giocare a
calcio in una squadra di bambini non dotati. ed è emozionante vedere la collaborazione tra Grazie ad
accoglienza degli altri bambini, Lorenzo si senta un po' più agio. e accettato dal gruppo. Oggienta la scuola
speciale fatto per una settimana mentre di mercoledì mattina si puòentare la scuola normale. Tutto il nostro
paese. Ho dovuto notare molto e inserire a figlio in questa scuola. anche solo la giornata e in cuore mi
vorrei potesse aumentare i giorni di frequenza.

Quindi so che tre ore continuare a lottare, però tutto questo lo faccio per voi e mi sento sulla buona strada
sento di essere sostenuto dai alcuni professionisti. Grazie a Papa quanto abbiamo saputo che potevi andare
anche la scuola non male il nostro paese. Abbiamo creato un documentario per gli allievi per far vedere chi
arriva a lui perché parliamo il bambino invece vedere come e quindi abbiamo preso una sen be freedom give me
fire Give me reason to take me higher.

See the take the us make aelebration in a Ey na a the young Sing the sy youfor We ay when I get I will be
strong The call me dreams of ts like a wind bck old I will be strongll call me just like the wd back the you
keep youre If you reason take fire, see the see the fill the does still the in the celebration's the bound
every na All a the young the sun I will bedom like a w mia sorella e dopo sì perché no adesso legge anche lui
solo stori. Ciao a tutti, mi presento sono Lorenzo Poi ho 11 anni e ho orari dito la mia storiella. Che ho
scritta nel 15 gennaio 2019. Bok per adesso Miella. Sono nato al 18 maggio 2013 in Sardegna siamo ritornati
con la mia mamma bio tradizione interna a casa sua.

La mia mamma chegica Elena studiava a Rosanna, poi andava. Un giorno i suoi compagni di classe In scolastica
in Sardegna traletto lei si centi C'era un dottore che ha detto la prima cosa Quando scendi da la marchetta,
vai subito all'ospedale perché aspetti un bambino sono rimasta una settimana in Sardegna con la mamma Elena e
lei ha scelto il mio nome Lorenzo perché in Sardegna c'è un santo che si chiama San Lorenzo. Al ritorno sono
rimasto dalla bisnonna quasi due mesi vicino a Zurigo, perché la mamma Elena ha continuato a studiare a
Lusanna per la bisnornia che aveva più di anni e aveva un di salute. Mia mamma è biologica ha deciso di
mettergli l'adozione.

C'era un ufficio che ha trovato una famiglia di accoglienza. Sono rimasto tre sono stato tre mesi dalla mamma
di accoglienza fino a quando una famiglia venne a trovarmi. Qualche volta quando avevo ancora dalla famiglia
di accoglienza, andavamo a fare con la mia famiglia attiva. La mia famiglia adottiva chi ha preso e portato a
casa loro. Mi ricordo che la mia mamma di Elena ha detto che sperava che atterravo bene infatti gli hanno
fatto una bella sorpresa. Mi hanno preparato una stanza in più mio nonno costruito la cicogna con la
macchimia. Mi sento che sono atterrato bene grazie da Lorenzo e spero che questa storia mi sia piaciuta
Arrivederci alla prossima.

Noi quasi tre anni fa siamo andati proprio in Sardegna con lui, vedere dove è nato come è entrato Sassari
siamo entrati anche la maternità. maternità e molto emozionante anche per lui fico che si studiava Quando
abbiamo dobbiamo aspettare alla mamma per conoscere la mamma dobbiamo aspettare fino 18 anni e dopo possono
riciclarsi magari concludere tutto. gersi lui è stato quasi un paio di sei mesi la scuola pubblico e dopo
abbiamo avuto la fortuna

che una scuola inclusiva C'erano bambini e nato con 10 bambini insieme percorso un giro sono gli ultimi solo
dell'ultimo anno concerto quattro anni ho fatto c'era un gruppo coperto piccolo, fatto cinque bambini poi le
materie che è abbastanza forte, buono, poteva proprio uscire nel passi grandi facevo matematica, riuscivo
classe grande e la maghetta solo un altro di classe che era E adesso mai dobbiamo trovare cosa va dopo
L'apprendistato un po' presto. Abbiamo abbiamo trovato con soluzione Ciclomento Questo vuol dire diversi sta,
va a lavorare qualche parte perché sa cosa un po' vuole fare.

Quindi abbiamo adesso per due anni gira un po' di lavori lavoro in altri posti fa comunque anche scuola. non
mi sono facile fare delle domande spiego meglio probabilmente non avete capito che cosa ha mio figlio qualcuno
ha capito disabilità mio figlio di anni qualcuno mi conosce. Allora, io ho cinque figli, la primogenica è nata
come sindrome di Down. e anche il mio ultimo di cui ho raccontato ne narrazioni attualmente ha cambiato l'uomo
e si chiama l'effettivo ridotto e il piccolino che è una classe Io ho tre figli Chiara in mezzo ha due
fratelli e appunto adesso appena ho compiuto i 31 anni.

Lavora ha fatto il percorso di scuola speciale poi ha iniziato a lavorare in laboratori protetti e adesso
lavora la bvette dell'istituto di ricerca in biomedicina Bellinzona. apriamo un po' alla discussione se ci
sono domande sentitevi anche proprio liberi sono genitori che fanno gestire le classi ormai sono i genitori
formatori penso che tutti voi tre 10 anni di più volentieri anche rispetto magari ai tanti temi che abbiamo
toccato ormai ne abbiamo un po' sfiorati temi legati a famiglia e a persone proprietatà l'anno scorso abbiamo
parlato di Sis, abbiamo letto degli estratti di narrazione pubblicate dalla anche un estratto. Quindi anche
magari qualcuno vuole rompere il ghiaccio Pamela.

Mi è la curiosità, un ultimo intervento la domanda era rivolta alla signora con cinque figli, se posso
rivolgermi direttamente. Stessa sindrome, stesso nome due persone diverse, quindi mi chiedevo come e in che
modo, appunto. In questo caso, la sindrome di Down può assumere due vite in modo diverso, quindi immagino
anche la relazione in modo diverso un percorso di vita diverso. come appunto ha gestito questa cosa qui come
come si conosce no è sempre una roba scoperta o ci sono del delle effettive corrispondenze che hanno aiutato
Non so se sono stato chiaro nella domanda. stesso nome, tu intendi il nome della sindrome?

Allora, Quando il pediatra mi ha annunciato allora sono due diagnosi post natali, vuol dire che in non
sapevamo che avessero una sindrome. Sono nati, sono dei bambini mulati, quindi hanno dei tratti sonaatici
molto particolari che hanno spezzato i medici non hanno riconosciuto che avessero la sindrome. Hanno dovuto
fare un test genetico per vedere effettivamente che avessero Quando appunto il pediatra mi ha annunciato che
mi ha confermato che anche il quinto figlio aveva la sindrome di Down, io ho detto. conoscono già il percorso
e lui mi ha detto no, lui è un altro figlio, quindi effettivamente sono.

Tua mamma, quanti figli? vi tratta tutti e tre nello stesso modo, visto che avete gli stessi primo giorni. La
stessa cosa, quindi qualcosa sapeva già pari perché si si cambiare il pannolino, sgridarvi quando volete
troppo i zuccheri, quindi tante cose vengono ripetute e tante cose siete tra individui diversi e quindi
bisogna guardare la persona che si è davanti e non solo per insomma tutti animali. Innanzitutto vi ringrazio,
io avevo già conosciuto tre anni fa mi ricordaviglie. E quindi ho anche apprezzato il fatto che venuto dopo e
quindi è stato molto interessante.

Però volevo chiedere al papà di Lorenzo, perché è un nuovo in capito Quindi lui ha fatto un percorso inclusivo
anche nella nella scuola media Quindi frequentava una mattina a settimana, mercoledì a settimana o uno
diverso. per la scuola elementari fatto molto lui fatto quattro giorni scuola speciale a Giubssa.

Poi abbiamo chiesto si può venire a casa casa noi scuola dal pubblico con un sostegno un sostegno secondo il
primo secondo anno di E poi è andato, abbiamo avuto saputo questo scuola impulsiva hanno chiesto, ripeto che
ogni cinque anni basta ciclo passati dito quello, avevamo chiesto se vogliamo mettere il loro ven lì nella
scuola esclusiva e quindi lui andava lì tutti i giorni a scuola inclusiva qua fatto tutto questo percorso la
scuola

elementare scuola media adesso per scuola in cui vi cos'è la C'è un gruppetto di 3-4 bambini con difficoltà
inserita in una classe meno totale di 15 17 bambini con doppie docenza e quindi con la presenza di un docente
di due docente ordinari pedagonista specializzato. e non prendono qualsiasi bambino.

È uno del diciamo che la scuola inclusiva il modello italiano c'è le classi speciali che adesso si chiamano
come giustamente ha detto Lorenzo ad effettivo ridotto che sono proprio pochi bambini con un passo di
accompagnamento di docenti molto alto, poi c'è la scuola inclusiva che quindi ha un gruppetto di bambini
inserito in una classe meno più grande e poi ci sono le classi ordinarie dove ci possono essere dei bambini
con qualche difficoltà inseriti con un sostegno individuato quindi ci sono più modalità di scolarizzazione
oggi Ho sentito anche adesso già un po' di tempo fa, non so se anche interna voglio non vogliono più scuole
inclusive.

E anche questo hanno decisouo che parliamo di l'organizzazione molto in c'è un classe di separazione del 2% e
certi canzoni del 10 e certi cantoni sono super negativi rispetto all'inclusione. parliamo anche degli allievi
con disturbi dell'apprendimento, nelelettici, lingua straniera ci applicato. dienza molto diversa sulla cosa
stiamo un po' più avanti scolastica No, torniamo sulle storie diciamo che abbiamo visto è che a livello
sistemico una

storia di vita poi rientra in sistemi più ampi. mia figlia la sindrome William nella sindrome Ara, è una
delezione del cromosoma sette e io sono stata contenta che ho frequentato la scuola effettivo ridotto perché
lì sono pochi bambini, ma con un programma personalizzato, quindi è riuscito comunque a prendere bene a
leggere e scrivere i due conti. Trovo un arricchimento in Ticino che ci sono più possibilità, quindi è proprio
una ricerca individualizzata, si vede il potenziale di ogni bambino poi si cerca la soluzione minore, quindi
non è da screditare né una soluzione né l'altra, ma da tenere tutte le porte aperte.

Grazie che non è così facile in generale la nostra opinione è proprio quella che non c'è una cosa giusta la
cosa sbagliata, ma c'è una soluzione migliore e si spera sempre che si possa trovare e quindi diciamo sempre
che non è che la soluzione più inclusiva è per forza la migliore per la persona questo è un po' quello che ci
interessa passare dai lievi di non agire per ma ad agire per le qualità di Allora, riprendo il giro delle
domande. Aprendo un preambolo ci tengo a ringraziare per le vostre nazioni per la vostra testimonianza solo
per noi tutto il operatori sociali.

Penso estremamente arricchente soprattutto nel campo della disabilità di chi più o meno ha già incontrato
della propria vita che si fa il percorso formativo o anche di cuore ed è stato anche difficile trattenere le
emozioni sono riuscito, ma è stato davvero il compito arduo perché la vostra emanazione a Raniera sono
trasferite emozioni che avete provato come anche dei sinto di fastidio delle emozioni forti nel percorso di
adozione che non è un percorso semplice. E arrivando al alla domanda, se l'hanno anticipato due colleghi
prima, volevo chiedere dall'aspetto dei fratelli. Nel suo caso lei ha avuto il primo parto già con la sindrome
di Down e poi sono arrivati altri figli dotati.

Volevo chiedere come è stato per i fratelli sia dopo sia magari prima nel caso di Lorenzo e di Chiara. La
visione del proprio fratello come diverso all'interno della famiglia dunque questa dinamica di mio fratello è
speciale, perché comunque, secondo me è una risorsa e poi in famiglia ho persone con disabilità come è stato
proprio nell'ambito dei fratelli? proprio che non c'è una diversità per i fratelli fino a una certa età la
sorella era normale perché faceva era così nel senso non sono stati confrontati con una una diversità l'hanno
capito più

tardi, ma lì da piccola, cioè sia per il fratello maggiore che il fratello minore chiaramente perché è nato
dopo, ma comunque niente era la sorella era così con difficoltà meno difficoltà, però non c'è stata è
subentrata più tardi ecco. gli devo dire che nel mio caso Luca, che è il fratello più piccolo è stato di
grande aiuto per Chiara, nonostante fosse più piccolo di quattro anni era molto attento ad aiutarla,
attraversare la strada, lasciar le scarpe, vestirsi si intratteneva giocava tantissimo con lei.

Poi è diventato un grande anche lui nell'adolescenza si è un po' allontanato invece il fratello maggiore che
forse viveva un po' a sé, cioè aveva un po' la sua vita, ma non era così nella vita dei due fratelli di Chiara
del fratello più piccolo di Luca, Matteo faceva un po' la sua vita è subentrato lì e adesso è un fratello
molto molto presente, cioè Lei va a Zurigo da sola a trovare i fratelli la coinvolge molto la porta in
vacanza, cioè a 34 anni adesso Matteo e quindi ecco è molto presente, molto attento e anche una cosa che mi ha
fatto piacere che è proprio successa ultimamente.

Adg ha organizzato una serata Siplings e i due fratelli sono venuti hanno partecipato e poi ho chiesto loro
cosa ne pensavano così e è piaciuta molto la serata, però ecco la frase di Matteo fa ma per me era già chiaro
prima che io mi occupavo di Chiara. Ecco questo mi ha fatto un gran piacere Allora, da me Fati me la
primogenita, quindi loro sono arrivati in questa famiglia dove la normalità è avere i fatti, ma con mia
sorella non esiste la parola speciale loro non hanno dei fratelli speciali perché non ci vediamo nulla di
speciale se loro hanno. A sette anni il secondo genito si è accorto che Fatima avesse una disabilità.

Seppur io ho cercato più volte, quando ero più piccolo con delle storie con ho cercato in tutti i modi di far
capire capire che Fatima è diversa, è speciale, ma lui proprio non riusciva a capire, non riusciva a vedere
che fosse diversa. Ed è arrivata è arrivata spontaneamente a sette anni mi ha fatto una domanda chiedendomi
sulla diversità.

Attualmente Fatima ha vent'anni e cognitivamente, però ogni età di elementare un bambino di elementari i
fratelli sono abbastanza snervati, sono in adolescenza e hanno tutti superato i fatti, ma cognitivamente, però
fatti rimanere primogeneta e E questo a loro dà fastidio che Fanno fatica un po' ad accettare il fatto che
essendo più grande mentalmente indietro, poi degli atteggiamenti non sempre molto educati, tima crisi urla in
strada davanti

alla gente un po' crisi nel cellulare inizia a diventare parole però non sono fuori contesto Mentre l'ultimo è
un po' la mascotte della famiglia, soprattutto è legato tanto con Con la mia terzogenita, mamma, lui si chiama
Maria, luiout a parlare bene spesso dice ma mamma che sembra mamma e io sono sono lei dice vieni da me il mio
bambino lo coccola, lo prende in braccio e lei c'è questo rapporto molto materno tra di loro. mentre col
quarto genito

litigano, litigano proprio con dei bamboccinigenito a 13 anni dovrebbe essere unchi è un mondo dicevi tu la
diversità tra l'altro tra l'uno e il cinque, uno e maschio e una femmina, quindi già lì c'è un abito dalla
pagina di comportamento A volte il secondo genito, il più egoista, il più verbalizzato che Fatima verrà a
vivere con lui da grande Non so cosa succederà, io non mi aspetto nulla, non voglio non prendendo nulla da
loro.

Non si vedrà non so succederà nel futuro, ma non continua a dirgli voi di vi dovrete di vedrà non ho
aspettative ridendo il rispetto, pretendo l'amore pretendo Perché loro danno amore loro cercano amore loro per
loro la famiglia è molto importante e credo che sia Per noi è un po' più diverso, perché noi abbiamo scelto un
bambino, abbiamo anche anche parlato con gli altri fratelli, figli che avevamo questo progetto e quindi anche
sono sempre stati

aperti e raccontato il l'ultimo avevo sempre questo difficoltà passato veloce capito subito che non è così
come ha pensato lui. cose insieme vanno tentata partono sabato, quindi sono andati a San Valle la festa.
proprio fanno le uscite prendo il treno, hanno interna fanno tante cose con lui, io sono un po' più dietro e
fanno segnato anche lui Scacchi proprio che volendo parla tanto e di aver concentrato e questo aiuta da
tantissimo Ma io in

realtà volevo fare una domanda per informativo non so se posso spiegarmi in cosa consiste la direzione del
cromosoma 7 Quello che spiegavo prima non non so perché lezioni vuol dire che si è stancato un pezzo del
cromosoma, quindi io non l'ho fatta, ma se avessi fatto anche la miocentesi non sarebbe risultata la sindrome.
praticamente nel congiungimento dei cromosomi dell'accoppiamento un pezzo si è staccato e cosa comporta su
quel pezzo che è

dato perso c'era il gene dell'elastina, quindi la sindrome William Morgan è la sindrome ancora recente è stata
scoperta solo nel 1961. e è rara, quindi in Svizzera un caso all'anno c'è un'associazione a Vien che è stata
creata quando Chiara aveva tre anni, quindi nel 1998 e più o meno adesso aderiscono alla cinquantina di
famiglie. In quel pezzo di cromosoma che è andato perso si è perso il gene dell'elastina.

Quindi questo comporta che c'è una la siccità e una rigidità nei muscoli, quindi anche il cuore quindi
normalmente presentano un problema cardiaco e un ritardo cognitivo, diciamo sono le due caratteristiche
principali che hanno permesso poi di cominciare gli studenti e di conoscere la sinto. Chiara, quando è nata
era era proprio lassa, cioè praticamente noi ci siamo colti che c'era qualcosa che non funzionava perché
teneva la testa sempre reclinata a destra e la lingua sporgente e quindi vi ha detto c'è qualcosa che non va
l'abbiamo portata e hanno trovato appunto questa forte ipotonia muscolare.

Quindi ha cominciato subito con la fisioterapia però insomma, non aiutava e abbiamo girato veramente tanto
siamo stati anche a Gaslini a Genova tre giorni abbiamo girato tantissimi ospedali ho avuto una diagnosi che
Chiara aveva due anni e mezzo perché a sei mesi l'ha vista da genetista e ha sbagliato ha parlato di controsia
ha sbagliato.

Ha voluto rivederla due anni e mezzo e a quel punto, visto che per me era stata l'esperienza molto traumatica
quando sono andata, perché lei ha parlato di controdisplasia, ha parlato di altezza 1, metro0 m ma allunhiamo
gli altri insomma io sono scoppiata a piangere e lei non capiva perché io piangessi allora quando ci ha
convocato la seconda volta ho detto mio marito io assolutamente non vengo vai tu.

E mio marito, quando è andato praticamente penetrato dalla porta la genetista ha detto William perché hanno un
po' questo carattere di questo viso caratteristico e la riconosciuta subito poi abbiamo fatto la l'analisi
cromosomica e difatti manca questo pezzo di aggiungere in generale a livello di formazione, noi scegliamo di
non di non darvi una grande impostazione clinica, perché pensiamo che No, no, no a livello di corsa in
generale portiamo

avanti il principio che lavoriamo con persone che poi la diagnosi ha la sua importanza ma su alcuni aspetti
medici, cioè se lavoriamo con una persona e si sa che ha un problema al cuore è chiaro che è centrale.
tuttavia non avete una formazione di medici avrete delle diagnosi già fatte non toccherà voi fare le diagnosi
questa è un po' la nostra scelta.

In generale disturbi cromosomici solo per aggiungere un pezzettino che noi conosciamo la sindrome la
trisrisomia 21 perché c'è molto come anche la X fragile, ma in realtà molti cromosomi possono essere toccati e
ci sono tantissime sindrome cromosomiche più o meno presenti, più o meno rare, più o meno diffuse troverete
probabilmente altre diagnosi di questo tipo nella vostra carriera professionale. Dopo si vale a leggere ci si
informa si parla così medico che spiega poi concretamente anche quello che è fondamentale Quello che abbiamo
proprio avuto l'esempio vivente di quanto una mamma può spiegare questa spiegazione che me la ricorderò chi
non sapeva cosa domani.

Io volevo ricollegarmi al discorso delle sfide che ha fatto prima, papà di Lorenzo. E volevo chiedere in
generale quali sfide magari avete dovuto che per voi sono state più grandi o quali sfide future prevedete? per
me anche lui pote vivere da solo per lavorare come vuole lui trovare un posto bello per lui che mi piace
perché lui mi piace un sacco leggere e siamo di diversi librerie, più fatiche, magari bambini arrampica lì Per
me anche per me una bella, ogni tanto noi a casa abbiamo ricevuto dalla biologica, diverse cose, c'è

un album ho la mamma biologica non abbiamo avuto contatto neanche le foto però quando ero piccolo luiva sempre
corrisore come era piccolo e abbiamo anche due o tre oggetti e dato la mano biologica ogni tanto la prendono e
comunque un po' una delle scene più grandi andare al campo giochi, perché sia con la prima che tuo figlio per
me è un campo di battaglia spesso incontro genitori che non capiscono. Non vedono la sindrome non vedono la
diversità. oppure la vedono e mi mi dicono delle cose orribili a occhi. E chi diceva che non potevo mio figlio
non aveva il diritto di restare al parco.

Gente che mi grida addosso, gente che dice che mio figlio è stupido davanti a suo figlio davanti a tutti le
fate veramente orribili. Per me è una sfida immensa, tant'è che ho rinunciato di andare con tuo figlio al
parco giochi cui mandavo la babysitter perché proprio era una cosa per me difficilissima perché Io mi rendo
conto che mio figlio ha un atteggiamento non corretto al parco giochi, ma ci vogliono anni per costruire per
insegnargli come stare nella società che cosa è giusto fare che cosa non è giusto fare. Ci sono tanti genitori
troppo buoni che quando magari mio figlio spinge il loro bambino giù dal monopattino.

Cosa che non ha detto il bambino sta viaggiando tranquillamente sul suo monopattino, mio figlio lo fa cadere e
il bambino piange e la madre o il padre dice tranquilla, tranquilla va bene così non ha fatto apposta che io
dico, non bisogna sposare mio figlio no dico proprio fatto apposta, però non deve più accadere una cosa brutta
è giusto che tu piangi è giusto capire anche il bambino normo che capisca che non è lui in torto e deve
lasciarsi spingere, far cadere da qualcuno con una disabilità, perché altrimenti non è educativo né per mio
figlio né per lui né crescendo dicono ma allora hanno diritto di fare tutto no è una società che deve anche
contribuire a educare.

Però io sono già ferita dal fatto che mio figlio spinga il bambino faccia cadere il bambino. Tiro una sberla,
gli fa del male, sentirmi aggredita da genitori. Che ancora mi dicono delle cose orribili, io per giorni sono
veramente a terra non è veramente una cosa molto molto brutta che lo dico. tantissimo tempo Questa è una delle
sfide per me più grandi. Però poi vi posso anche raccontare delle sfide molto grandi che ho coi figli Normo,
quindi non è solo avendo figli con handicap che si hanno delle sfide.

I figli Normo tutta la dis il discorso di adolescenza di voglia di libertà di voglia di potere, il
raggiungimento della maggiore età penso di voler fare quello che vogliono. sostanze illegali quindi quello è
anche un capitolo che mi ha fatto diventare tantissimi capelli bianchi, quindi fattima che ha vent'anni e non
ha mai toccato neanche una sigaretta e neanche un bicchiere con alcol non ha mai toccato per me la regola e
alcol non si vede. Per il futuro, io non vivo alla giornata, non non pianifico più nessun futuro, perché io.
Da buona Svizzera ho sempre pianificato tutto, quasi sempre è andato tutto come ho voluto io.

Fino alla nascita di Fatima, dove avevo pianificato che fosse una gbina meravigliosa. La prima ad andare
all'università, perché è nata il 26 dicembre, quindi avevo già fatto tutti i calcoli che sarebbe stata la più
giovane a laurearsi più giovani. E quindi è crollato tutto il mondo, perché tutto ciò che io avevo questo mito
di bambino immaginario non era poi quello ha fatto un percorso meraviglioso, infatti non sta facendo un
percorso meraviglioso. Che però non è quello che io avevo immaginato. Poi d'altra d'altro lato c'è mio marito
che è africano e che quindi non pensa più in là di due ore.

Lui quando è nata a Fatima era tranquillissimo, serenissimo, l'accettava subito, io con un sacco di paranoie e
di problemi. E quindi che tra l'altro mi sono fatta un pochino i filmino anche con il mio quinto genito alla
nascita ci sono cioè alla diagnosi ci sono state delle lacrime comunque per il mio quinto genito e quindi io
non voglio assolutamente più pensare che cosa faranno i miei figli nel futuro, cioè sono vivo proprio alla
giornata non so cosa succederà domani Alla sera vado al calendario a vedere gli appuntamenti che ho domani e
mi organizzo proprio

Permettersi da due sfide, diciamo collegate al passato presente sicuramente due anni e mezzo fino ad arrivare
in diagnosi, quelli sono stati veramente due anni e mezzo bui che neanche se mi dessero milioni vorrei
rivivere è stato veramente per me un trauma. È stato molto molto impegnativo se non avessi avuto il sostegno
di mio marito, non so se ce l'è per me è stato molto difficile. Adesso passato presente col fatto appunto del
discorso che aveva già subito sei interventi alle gambe. E poi deve rivestare tre mesi sulla sedia all'hotelle
e sono sono sono interventi pesanti. E visto che è una cosa dalla quale non si guarisce, cioè nel senso prima
o dopo arriverà al prossimo.

Ecco, mi rendo conto che l'ultimo è stato del 2022 e mi rendo conto che passano gli anni, insomma il primo è
stato nel praticamente lei è nata nel 95 nel 2004 E quindi sono stati rendo conto che le volte è più
difficile, quindi questo è una sfida grande da affrontare.

Per il resto, per quello che riguarda, penso comunque un po' come l'Oorienza di quello se stiano bene che vada
bene viene un po' accettando non pensare troppo al futuro, perché ogni tanto cade un po' nel nell'errore di
dire non sono più giovanissima bisogna cominciare un po' a programmare di qua poi io dico ma no lasciamo che
poi tante volte un programma programma e le cose vanno completamente in modo diverso e forse non vale la pena
neanche di sca di investire piccoli passi, insomma ecco così.

Noi abbiamo tematizzato l'argomento della della sessualità e mi chiedevo se e come Avete tematizzato, avete
affrontato con i vostri figli questo argomento. ffettività, relazioni, sessualità, Sì, perché abbiamo super
Donatella ha insegnato a mia figlia Fatima allora per quel che riguarda biologicamente nella sfera sì
dell'affettività e tema amicizie e amori c'era Donatella fino a qualche anno fa che gli faceva dei corsi e
andava nelle scuole

veniva con Argabbia questi corsi che infatti mi ha fatto molto volentieri moltolieva molto assidua tutto tutto
benissimo E anche la a scuola lo trattano trattano questo tema degli schevi delle sagome, per capire la
differenza biologica tra maschi È molto importante far capire anche la la differenza tra amicizia e amore. A
casa preferisco Non trattare tutto, perché secondo me è una cosa che È bello che venga venga trattata da altre
persone in un altro ambiente, dove loro possono magari anche fare domande che magari.

Davanti ai genitorili coraggio Non è avendo un meta cognitivo stesso io sono molto pudica e non mi piace
trattare certi temi, però purtroppo con Fatima devo essere nuda e cruda e quando c'è qualcosa che non funziona
devo proprio dire. Ho provato a dirglielo con parole più distaccate più però lei non capisce, quindi glielo
devo proprio dire in modo comdo per esempio se Si veste in modo poco idoneo e io le devo dire non va bene quel
vestito perché non si vede troppo il seno ti si vede troppa pancia che si vede quindi cambia, metti
qualcos'altro e anche per la prevenzione degli abusi bisogna spesso anche fare delle scenette per spiegarle
dove Che cosa non va bene una persona

faccia tocca dove non può toccare Per per poi concerne la sessualità Dicevo che a metà cognitiva da
elementare, ma metà sessuale. Un pochino più alta quindi da da gennaio lei ha trovato un lice fidanzato. lo
definisco un pochino più di un amico, lei si arrabbia che io dico che è un amico perché lei dice mioroso
fidanzato. È un ragazzo con la sindrome di Down, anche lui che si conoscono Più di 15 anni. È una relazione
per me è una sua chiesa, cioè per me è una sorpresa ogni giorno, appunto non mi sono fatta finini e quindi
ogni giorno imparo cosa vuol dire per loro la vita di coppia. molto differente dalla nostra vita di coppia,
appunto Fatima vent'anni, una coppia normale a vent'anni.

Magari ancor prima di conoscersi, consumano e poi si conoscono Invece loro hanno costruito tutto un rapporto
di amicizia dopodiché è nato questo amore che attualmente si ferma tutto alla zona della bocca al rapporto di
coppia Per loro è molto importante sono le carezze l'affetto, l'uscire insieme. Le cene, la indipendenza hanno
una grandissima indipendenza che stanno costruendo loro due per farti la prima persona con disabilità con cui
riesci a prendere il telefono a parlare anche mezz'ora con lui al telefono, mettersi d'accordo in modo
autonomo per uscire magari sabato sera o la domenica pomeriggio e decidono loro cosa fare quindi è tutto un
lavoro.

È bellissimo e loro si sentono anche liberi, quindi poi c'è tutto il discorso mezzi pubblici devono arrivare
da soli, avere anche l'orario che combacia tutti e due se hanno un appuntamento alle 15 che tutte e due alle
15 sono nel luogo giusto all'orario giusto. è un lavoro è un lavoro difficilissimo per loro. quindi appunto il
loro rapporto di coppia si firma a questo. per quel che concerne l'atto in sé della sessualità come la
definiamo noi per

loro è qualcosa di molto meno importante che Mi hanno detto che nelle coppie rodate con sindrome di Down è una
cosa che avviene occasionalmente raramente pro comunicazione, una cosa che è proprio una cosa rara, non
frequente, non è quella la cosa più importante solitamente no è più importante un bacio sulla fronte, una
carezza, un abbraccio, guardare un film uno accanto all'altro piuttosto che come interpretiamo noi un rapporto
normale di coppia.

Perché la stessa cosa nel senso come dicerosi sul sole un po' le dispiace perché meno gelosa del fratelli
questa cosa è un po' la disturbo però comunque anche lì quando ero un collega di lavoro, ero un amico che poi
appunto sono stati morosi per due anni e mezzo, ma era proprio bacio la carezza, lo stare insieme, l'uscire,
andare al cinema e andare a fare una passeggiata, andare a mangiare è fondamentale organizzare cene al venerdì
o il sabato

sera ecco tutto molto a livello proprio solo affettivo sinceramente non non l'ho mai affrontato l'argomento
più in là perché vedo proprio che non c'è nessun interesse da parte di Chiara lei per lei avere il moroso
avere una persona con la quale andare fuori ecco la compagnia così. Noi perendo un po' presto, hanno fatto già
anche la scuola.

Però quando parlo meglio con lui, non mi racconta niente, non mi interessa proprio io parlo qualcolina, spiego
certe cose Magari la parola proprio su questo tema emerge tanto la collaborazione con dei professionisti, come
si può costruire insieme dei percorsi proprio perché come diceva, come tutti voi di certe cose con i vostri
genitori non avete voglia di parlare, quindi che sia importante l'importanza di avere dei professionisti
attorno attenti e che accolgano già poi penso che arriviamo un po' verso alla fine è una bella domanda Allora,
se io fossi una mia mamma di un bambino con disabilità, cioè che consiglio mi dareste?

Che consiglio mi dareste se io fossi una mia mamma di un bambino con disabilità? Un consiglio un'altra mamma
Goditi il tuo bambino. Non pensare al futuro ogni giorno ha una sorpresa, anche se tu costruisci il futuro per
lui è sempre diverso succede sempre in un modo diverso da quello che tu ti aspettavi. tuo bambino e a me ha
aiutato tanto vedere altre mamme con altre famiglie con figli con disabilità. Non so se avete letto il testo
di benvenuti in Olanda. qualcuno l'ha lettote a vedere su Internet il testo benvenuti in Olanda.

È molto importante almeno una che si sono isolate Per me è come Se loro facessero subito quando conosciuti era
come se fossero parte della mia famiglia, era come se fossero dei talenti che io conoscevo già da anni, perché
abbiamo vissuto. Un un percorso simile, emozioni forti, delusioni, forse anche alla nascita sono sono cose che
ci accomunano. e a me fa tanto bene stare con loro e loro possono permettersi di Di dirmi delle cose che altre
persone non possono dirmi che per esempio, se io mi è già capitato diverse che per strada mi dicono. Ma tua
figlia è Down e io li fucilavo dentro me ti dicevo una comeano chiedermi io non li conosco neanche e mi
chiedono una cosa del genere.

Però poi contro contestualizzando la domanda. Subito riuscivo a capire perché me la facevano no magari poi
dicevano anche lì a figlia la sindrome. Allora lì sorelle sono diventate un secondo. Io penso che è importante
non avere troppe aspettative, cioè se io potessi tornare indietro. risparmierei tutta l'energia che magari ho
investito nel pensare che le aspettative su Chiara che. Poi non si sono potute realizzare nel senso che ci
sono voluti anni finché io capissi, ma sono così importanti le aspettative l'importante è che lei sia bene sia
felice.

Ecco lasciar perdere un po' questa anche se viene un po' naturale perché lo sia anche con i fino come diceva
prima Lorenza, cioè ti fai un po' film per un figlio nel senso dici vorrei che potesse fare questo ecco lì
ecco non partire così, non partire deve stare bene sempre stimolare sempre incoraggiare, sempre provare anche
se poi è un fallimento tra virgolette, non riuscita, diciamo, ma ecco, non investire troppo in questo, ma
puntare proprio dire devono stare bene devono devono essere felici ecco quindi che poi di riflesso è anche sui
genitore.

Poi importantissimo che come diceva la condivisione, ma comune mezzo gaudio è un aiuto enorme, veramente
grandissimo questo perché se poi si è già un po' di carattere con la persona si mette in discussione così io
pizza non faccio mai abbastanza. lì ti aiuta a capire vabbè io posso fare questo perché mio figlio potenziale
per questo non posso fare altro perché non potrebbe arrivarci, quindi è un grande aiuto in questo senso. da
noi buon

particolare, però penso anch'io avrei fatto come godere tiro e avanti perché anche noi ogni tanto abbiamo
avuto facevo il calcio di calcio che facevano la normalitàendo un determinazione in essere la norma questo
stile educativo volevo un po' secondo la vostra esperienza quali limiti a livello sociale istituzionale
criticità e limiti si potrebbero modificare per per riuscire a felice vivere la persona gli aspetti critici
che avete risto voli dal futuro operatore sociale se avete qualche consiglio o qualche per modificare o
migliorare.

Sì, magari qui sottolineo da futuro operatore sociale, così ci permette di fare un aggancio magari dei limiti,
ma magari se la giro saranno le future alcuni di professionisti che accompagneranno per un pezzo magari cosa
potete esprimere quali sono le attese un po' verso i futuri professionisti o quali sono stati gli aspetti
fisici critici da superare. Grazie per la traduzione perché la temperatura Pensa se parlo in generale per
quello che offre il in Ticino, direi che siamo un territorio fortunato perché le possibilità sono veramente
infinite. Se parlo invece per esperienza con gli educatori, adesso vi racconto l'episodio per bruttissimo, ma
proprio per far capire.

Penso fosse la quarta operazione e chiara appunto è stata assente dal lavoro tre mesi e niente sento
un'educatrice di riferimento il nuovo educatore laboratorio ma la sua di riferimento e dico, ma mi sarei
aspettata la telefonata non so dopo l'operazione durante i tre mesi e dico Potrebbe anche essere morta e lei
mi dice avrei letto il necrologio. per dire ecco questo è stato forse l'episodio più brutto che mi è successo.
niente ho ho chiamato il

direttore responsabile, ho fatto una di quelle scenate vie che penso che mi hanno sentito da Chiasso e a Mlo
Ecco per dire, cioè che voglio cioè ci sono dei momenti anche se magari è tutto già un po' chiaro così però
dove il genitore è particolarmente fragile e quindi secondo me la presenza l'ascolto il colloquio magari in
più, anche se è tutto chiaro e ci vuole ecco nel senso un po' in questa sensibilità che va oltre ecco questo
purtroppo questo

è l'episodio peggiore calcolate che ha 31 anni ne sono successi tre o quattro, quindi posso anche dire
fortunata in fondo in 31 anni, però ecco mi sento di dare questo messaggio no per noi. nonostante possa andare
tutto bene, siamo contenti io mi reputo fortunata perché ho conosciuto un mondo, ho conosciuto persone
fantastiche, cioè davvero lo penso, però ci sono quei momenti un po' bui quei momenti un po' così. È sempre
una ferita aperta, cioè quindi è sempre un punto sensibile e quindi ecco è cogliere quel momento dove il
genitore è particolarmente fragile.

Allora, io ho poca esperienza con gli educatori, però come dice Franca Dovete voler bene al ai nostri ragazzi
e noi ci accorgiamo anche se voi non lo verbalizzate dai vostri atteggiamenti. Noi capiamo benissimo quanto ci
tenete ai nostri figli lo vediamo invece la domanda che avevi che avevo capito io da parte tua cosa cosa ci
manca cosa manca a me della società per accogliere i nostri figli?

Secondo me manca un mescolamento maggiore per esempio che vengano adesso sta nascendo di più che vengano messi
in campo ovunque che che vengano visti dai bambini piccoli che vengano. visti al supermercato che lavorano al
supermercato, che la gente riesca ad approcciarsi a loro perché come ho detto il 90% È una è una percentuale
che dico io non è una cosa non è una statistica scientifica il 90% non capisce non sa come interagire, appunto
chi è

esageratamente gentile dicendo che tutti i down sono affettuosi e buoni e gentili mentre il mio è uno
stronzetto Però anche ieri in piscina ero con Michelle in piscina e c'erano dei mio figlio cercava degli amici
era lì da solo con me in piscina nessuno può cioè è molto difficile portare un amico di mio figlio e poi non
ci gioca con quell'amico lì. mio figlio si inserisce quando vuole lui nei gruenti che vuole lui, quindi ha
vistoanetti alti come lui.

Erano tre o quattro maschietti gli ha rubato la palla in modo molto antipatico mio figlio e ha iniziato a
correre ridendo lui si divertiva tantissimo perché pensava che questo fosse il modo di interagire con questi
bambini e questi bambini hanno fatto branco in tre verbali e hanno iniziato a dire ma basta ma non darci
fastidio forse poi bisbigliavano anche ma non sapevano interagire con con Jai Secondo me avrebbero bisogno di
fare più esperienza

di mischiarsi di più se fossero stati all'asilo con un bambino con handicap o avere un parente, quindi
riescono a riportare l'esperienza vissuta in quell'ambito lì anche nella piscina che incontrano in Jait. però
ad esempio bisogna capire di non essere neanche troppo buoni, cioè se già scappa con la palla. non è un bel
modo di interagire e non non dovrebbero semplicemente lasciarlo fare. sarebbe bello che tutti fossero istruiti
in modo spontaneo a interagire con la persona più debole, col più. più diversamente più diversa e questo però
vale anche per le persone anziane.

Che fanno fatica a portare la spesa che non riescono a leggere con c'è scritto sull'etichetta che gli cade
qualcosa per terra e hanno male o non riescono. e quindi noi dovremmo essere tutti istruiti tutti educatori
per riuscire a interagire con queste persone sarebbe bello un mondo mescolato.

Siamo arrivati alla conclusione, ci spiace perché darà un riscontro proposto un libro questo semestre che
parla proprio dal punto di vista di uno scopo sociologo hanno letto cose oggi sentite dalla vostra esperienza
dalla vostra voce quindi avete anche permesso penso mostro congiungere ancora di più teoria pratica grazie
mille Io vi propongo che facciamo prima facciamo ancora 10 minuti di pausa così quarto d'ora poi facciamo un
attimo meno un attimo.

Un paio di informazioni sull'esame e infine devo farmi riempire il questionario sulla soddisfazione e poi da
parte nostra abbiamo voi domani e dopo Bene, allora io innanzitutto perché a nome mio personale, ma come delle
colleghe ringrazio i genitori che sono stati qua con noi perché penso che ci hanno regalato qualcosa di molto
grande.

Io riconosco tutti da anni abbiamo fatto diversi progetti insieme ogni volta riesco comunque a chiuderetro
ogni volta riesco ad emozionarmi, a sco perché c'è sempre qualcosa di innanzitutto di nuovo che viene
raccontato, ma soprattutto il percorso di crescita i loro figli e loro stessi come genitori stanno facendo ed
è realmente un grande regalo e ringrazio anche voi per il primo è perché avete di vedere non è che sono stata
lì ad osservi in un angolo ho visto e sentito un'attenzione, un ascolto partecipativo nel senso che eravate
qui davvero erate qui ad ascoltare quello che penso che questo qualcosa di molto bello perciò vi ringrazio
avete comunque manifestato un comportamento studentesco.

Il secondo motivo per cui vi ringrazio è quello di cui andiamo parlare adesso perché attraverso quello che
avete fatto settimana scorsa in seminario, quindi quella racconto, quello scritto che vi abbiamo chiesto di
fare come esercizio seminariale, ci avete raccontato, ci avete regalato anche voi dei pezzi comunque di voi
stessi, alcuni di voi tutte tutti, ma non era quella la richiesta hanno proprio anche parlato di sé e penso
che questo legato a

quello che abbiamo scontrato oggi, ma anche tutto il percorso che abbiamo fatto in questo modulo per me è
stato un grande regalo, quindi vi ringrazio per la condivisione per la fiducia E anche perché avete permesso
di capire che in fondo gli aspetti che per voi sono centrali in qualità di persone in qualità di futuri
operatori operatrici sociali sono un po' quello che le persone oggi ci hanno raccontato, ma anche quello che
tutte le teorie, i modelli pedagogici che abbiamo portato in questo modulo sono stati comunque raccolto, forse
erano già dentro di voi siete stati in grado anche di esternarlo.

Quindi grazie per averci permesso forse a fine volta andiamo ancora nel tempo davanti a noi con alcune
colleghe di più forse ora ci ritroveremo solo un anno e mezzo di conoscervi un po' attraverso questi anni.
Allora vi avevamo chiesto di leggere il libro di Verdoù e molti di voi l'hanno fatto comunque hanno per meno
letto gli estratti che abbiamo presentato in seminario e vi avevamo chiesto di ipotizzare quali sono delle
azioni micro e macro che si possono fare per favorire quello che sono i pilastri, quello che sono i credo che
da presentato nel suo libro.

E voi infatti avete i vostri lavori, io non parlerò di lavori in particolare abbiamo letti tutti abbiamo un
po' rappati e riassunti, però tutti avete proposto delle riflessioni generali avete proposto delle microzioni
e alcune azioni che le abbiamo chiamate un po' più perché vanno dell'idea nell'ottica delle politiche sociali.

In generale avete parlato molto di quello anche che si lega con quello che abbiamo visto stamattina proprio
della conoscenza della storia della persona delle persone con cui lavoriamo lavorate e questa è una
riflessione che versa quasi da tutti i vostri racconti l'importanza dell'ascoltare e anche questo è quello che
lei ha con questa macchina e anche l'altro aspetto che poi ci va dire che probabilmente la qualità di vita e
l'auto del della

persona sono un pochino gli elementi che sono rimasti di più per rimar quasi tutte parlato della possibilità
di permetter alle persone di esprimersi chiaramente ho questo sostenuto dice bisogna esistere una vita senza
esistere non è una vera vita avete parlato tutti molto della possibilità di esprimersi di essere quello che si
è ed è compito nostro che operativi operatori di favorire questa espressione attraverso i primi nostro ascolto
ma attraverso anche dei lavori che si fanno nella società.

Avete quasi anche qua in generale le parti in gioco principali sono voi stessi in qualità gli operanti
operatori mi sembra assunto un sacco di compiti che cosa possiamo fare noi come operatrice quattro operatori
nella quotidianità del piccolo quali sono i nostri compiti ed è lì dove avete maggiormente delle idee delle
proposte abbiamo parlato abbiamo parlato anche delle istituzioni dello Stato, quindi dei comuni nelle città
oppure gli istituti sociali e dei servizi e l'altro istituzione di cui quasi venivanoani che avete comunque in
atto è la scuola l'importanza della scuola anch'essa emersa comunque stamattina.

Avete menzionata il più abiti compiuti e poi la società un po' in senso lato, dove questi sapete che sono
apertamente gli schemi che propone PowerPoint ma nel senso che il fatto dell'essere un ingranaggio perché
tutti noi centriamo con quello che facciamo, quindi il nostro operato quotidiano come operatore sociali ha
un'influenza un impatto sulle altre persone che ruotano attorno alla persona con disabilità sulla società
sulle politiche sociali

per gli altri, quindi siamo tutti comunque un collegamento, non c'è lo Stato che fa delle cose e gli operatori
sociali che ne fanno un altro e lo fanno durante se ne fa una terza ancora siamo comunque tutti collegati
perché altrimenti non potremmo neanche sognarla una società più inclusiva, perché se non siamo insieme a
portare avanti un discorso, allora questo non Allora abbiamo Redruppato un pochino quello che sono delle micro
azioni che avete

proposte non troverete delle frasi che avete voi perché ho un po' messo insieme le varie idee, ma visto che
diciamo che principalmente avete messo in discussione il nostro il nostro operato, quindi la nostra modalità
di lavoro e vi consigli che date a noi stessi e agli altri operatori sociali sono di personalizzare
l'approccio, la flessibilità e i confronti delle attività rivolte alle persone con disabilità. Ave avete
parlato soprattutto di maggior ascolto di osservazione e di dare spazio alla creatività, quindi permettere la
personalizzazione dei progetti deicorsi e delle attività che si svolgono.

Il coinvolgimento costante della persona, quindi avete parlato un part di partecipativi di fare il call la
persona di non fare per la persona, ma soprattutto c'è qualcuno che aveva sottolineato che questo
coinvolgimento deve essere costante, essere interiorizzato perché non basta fare la riunione con la persona a
inizio anno di bilancio e a fine anno bisogna costantemente lavorare con la persona e ascoltare i loro visori.

Le competenze dell'operatore della lavoratrice sociale devono essere saper essere emotivamente presenti per
riconoscere di sogni e desideri, quindi essere che mi viene in mente quello che ha detto un pochino anche
accorgiamo volete bene con emotivamente insieme per fare un percorso. Avete parlato dell'importanza
dell'intervisione di mettersi in discussione costantemente e di lavorare sulla propria rappresentazioni,
perché abbiamo parlato di rappresentazioni di chi di quello che sono gli stigma e le rappresentazioni che ci
sono nella società. Noi siamo membri di questa società conseguenza dobbiamo lavorare anche sulle nostre
rappresentazioni.

Il curare la comunicazione cioè chi ha dato di più nello specifico nel proprio terminologia, quindi come le
parole hanno un significato, ma anche proprio la comunicazione di come è essere all'ascolto e permettere alla
persona di esprimersi di comunicare e soprattutto pure il fatto che questa comunicazione ci si capisca perché
è questo che c'è all'interno di una comunicazione, il passaggio di unaformazione. Lavorare sullo sguardo,
quindi sullo sguardo che si ha nei confronti della persona con disabilità nei confronti della famiglia dei
familiari curanti. e rafforzare il lavoro di rete la considerazione dei familiari di tanti.

E l'ho messo come fase finale il vedere riconoscere la persona che questo è sicuramente frutto di quello che
avete letto conduma, io penso anche nel percorso che avete fatto in questo mododulo e delle esperienze vostre
vita private di vita professionale stesso rischiate delle riflessioni per qualcosa di molto bello e prezioso
ed è quello di vedere di conosce la persona voi sapete che qua una persona è vista Allora può sentirsi più
presente,

quindi esistere se noi iniziamo a non vedere la persona e non fare i racconti che sono emersi stamattina,
allora andiamo un pochino indietro in quello che è il reale il reale sostegno nei confronti dell'autore Le
azioni legate alle istituzioni, agli enti ai servizi istituzioni disabilità, anche lì che è uguale a quello
degli operatori, però devono esserci anche delle direzioni delle linee guida cantonali delle direzioni degli
istituti che vanno

nella stessa direzione, quindi che perfettano di personalizzare, quindi di essere più flessibili negli
interventi sociali. che partecipative, risposte progetti non in base alle prestazioni e ai servizi esistenti,
ma riferendosi acitare la persona, quindi la costruzione creatività ancora vedete che sono tutte un pochino le
stesse stessi meccanismi che vanno messi in gioco per favorire qualità di vita e autominazione.

Sostegno psicologico per favorire l'autodeterminazione, l'ho chiamato così perché alcune persone tra voi hanno
detto hanno parlato di come a volte dell'autodeterminazione, il miglioramento della qualità di vita della
partecipazione in realtà è frenata non solo dal sistema o dalla relazione con l'operatore, ma direttamente
partendo dall'asset della persona, quindi è un aspetto un atteggiamento interiore, quindi persone che sanno
fatica che sanno

di non avere le competenze degli altri, quindi da sole si freano quindi dal momento che noi conosciamo questo
aspetto psicologia e dilogia ed quindi sono delle persone che con la propria crescita, la propria il proprio
percorso di autoriminazione perché abituate scegliere sostenere psicologicamente dal punto di vista di
intervento eccetera le persone possano consapevolezza di questo Avere per poter progettare l'umanità. Ecco,
questo è un altro aspetto che è diverso perché chiaramente noi diciamo tutta una serie di cose che vorremmo
poter fare dovremmo fare con le persone dire anche con le altre persone che necessitano di lavoro di sociale,
quindi persone con altri tipi di fragilità.

Tutta una serie di pratiche di meccanismi di strategie che però necessitano un tempo maggiore per essere
essere atto e quindi significa anche maggiore risorse per questo tipo di. E poi un altro aspetto che emerge
l'equilibrio da parte soprattutto nella visione delle istituzioni tra protezione e libertà, chiaramente
l'istituto ha il compito di prendersi cura prendersi a carico una persona con disabilità una persona con una
fabilità quindi c'è qualcuno che deve con questa responsabilità all'istituzione come l'istituto a fronte al
concetto di libertà e di quindi di spinta verso la partecipazione azione, mantenendo un

equilibrio con la protezione cosa cui è stata chiamata a Altre micro azioni di quei micro le ho chiamate così,
ma in realtà non lo sono tanto sono legate in generale, non alle istituzioni sociali, ma alle istituzioni, la
società in generale, come per esempio progetti di incontro di parola, progetti comunitari, partecipativi,
favorire contro la conoscenza reciproca, presenza mediatica delle persone con disabilità, questo è un circolo
da Lorenzo

stamattina quindi far vedere maggiormente le persone e essere presenti nell'ambito professionale, eccetera e
la formazione per adulti è acceso sul tema diversità e comunicazione, quindi formazione per adultiintesa in
senso generale non per le persone che fanno formazione nell'ambito sociale.

Siamo poi passati alle macro azioni e quindi l'idea, il bisogno di trasformare l'immagine che abbiamo la
disabilità, quindi dà una disabilità fatta la mancanza capacità di competenze, bisogni di sostegno, bisogno di
servizio, ha uno sguardo sullatà come persone che avete risorse che non esistono ci sono più devono poter
essere membri parte della società perché come ci dice Garb sentirsi a casa qualcosa che insiste e tutti noi
dobbiamo Quindi i

progettiuole i bambini, con i giovani ha detto cosa manca alla società partecipazione sono importanti perché
permettono alle persone l'occasione l'opportunità Campagna pubblicitarie, poi c'è questo tema promozione delle
competenze E poi favorire l'incontro, la conoscenza di tutte attività che vanno comunque in questa direzione.

Avete parlato in tanti della fvità della scuola, quindi che la scuola sia un modello che ha bisogno appunto la
scuola ticinese sta andando in questa dimensione, quindi E poi alcuni di voi hanno parlato di fatto astrazione
la disabilità e la società in generale parlando di di fondo, cioè di tematiche, certi temi sono in realtà
rivolti a qualsiasi persona se ci guardiamo un pochino più allo specchio dentro e avete parlato di educare
alla

comprensione non alla competizione questo è uno comunque anche dei problemi e oggi vanno affrontati i maggiori
Altri aspetti, pensare un po' senza bandiere, barriere principalmente architettoniche, ma altri hanno aggiunto
anche barriere linguistiche, barriere più in generale culturali senza andare nello specifico di che cosa
proporre, però avete letto che bisogna comunque ancora fare qualcosa e fare molto per costruire luoghi sin da
subito,

quindi quando si pensano dei luoghi nuovi che siamo sparsi che siano servizi che siano spazi chiusi, spazi
aperti senza barriere, quindi o con adattamenti affinché tutte persone possano partecipare, si possono
frequentare l' tecnologia di questo è interessante alcuni alcuni di voi l'hanno detto in una maggioranza, però
mi sembrava importante sottolinearlo, dove si parla di sviluppo di strumenti e di sviluppo di studi di
sostenere gli studi di

approfondamenti, soprattutto con l'intelligenza artificiale che oggi viene usata per fare tantissime cose, ma
per favorire la conoscenza delle persone con disabilità più importanti, cioè per trovare dei metodi delle
strategie, qualche cosa che la tecnologia sia a disposizione per favorire un apprendimento di per conoscenza
di quelle persone che magari vanno piùbilità e quello chesi. Noi sappiamo che i medici noi ci sono tantissime
tecnologie chemettono il di leggere determinati funzionamenti eccetera ecco questi metodi siano anche pensati
sugli atti nei confronbilità.

Abbiamo finito con gli aspetti economici amministrativi, quindi tu risorse a favore del settore proprio per
favorire il tempo e lo sviluppo di tutti quegli strumenti, quelli meccanismi, metoli di accompagnamento più in
fondo sono fatti nella relazione umana per sostenere con disabilità le loro famiglie e garantire e facilitare
l'accesso ai servizi, quindi essere flessibili anche in quello quello che avete scritto in diverse persone tra
voi essere

complessibili nelle regole che ogni servizio, ogni istituzione, ogni ente, ognizione mette per accedere ai
propri prestazioni che non tutte le persone sono subito alline determinate etichette, ma soprattutto le
etichette e favolire la truenza in generale, perché sono una personali che ha bisogno anche quindi lavorare
più in generale sulle cose Ecco questo è un po' quello che è emerso un altro aspetto chessione generali che
non ho letto prima è

come tutti avete parlato dell'importanza della relazione con l'altro con gli altri l'importanza dell'ambiente
dell'ambiente proprio inteso in senso lato, quindi grande spazi le strade le fermate, i servizi eccetera, ma
il gradiente come le relazioni pubblicine, quindi quanto una persona con disabilità può o meno sviluppare
determinate competenze qualità di vita sulla base delle relazioni vicine a sé. altre persone ci sono vicino
alla persona e che tipo di relazione c'è di queste persone e che lo sguardo quindi come le altre persone mi
guardano affinché io possa avere un'esistenza diversa.

Questo è solamente perché come la Donatella inizia sempre per un rinfresh delle nostre teorie, quello che
abbiamo visto comunque vedete che resta all'interno di questo di questo schema, quindi ci sono tutti dei
comportamenti delle azioni che sono un certo che possono essere svolte in un ambiente più vicino, lontano dal
livello dizioni, ma anche di sociale, ma dicevamo tutto è molto collegato.

Io ho finito ancora la volta vi ringrazio per quello che avete scritto perché davvero ne facciamo tesoro
perché parte di importante di sé per chi ha deciso di raccontare e di riflettere anche analizzare il testo
letto con delle riflessioni che a noi erano sfuggite che facciamo tesoro che sono quarto d'ora senza Allora,
informazione di servizio sull'esame, piattaforma ho scritto le informazioni essenziali come la pra, quindi
l'esame del 23 giugno orario di ritrovo 85 inizione 9 come un'altra volta per noi il tempo non è importante
non vogliamo che si corre qualcuno mi ha detto ma non era così corto sì però ognuno aveva il tempo per finire,
diciamo quindi il principio è sempre questo.

L'esame dalle nove alle 11, se qualcuno non finisce noi siamo qua fino a mezzogiorno perché qualcuno deve
recuperare la prima parte. Subito dopo, quindi tre ore di tempo che saranno assolutamente suffici Chi fa le
donne al PC ho messo le aule sarà la 507 mi metto la lista poi la mattina perché devo vedere fisicamente
quanti posti sono stati messi giù perché in teoria una grandissima per gli esami dovrebbe aver tutti i banchi
e quindi magari siamo un po' più comodi La materia della valutazione, cioè tutto il corpo, la seconda parte,
ovviamente la prima parte di modulo la posso

dimenticare no magari mi serve fare un collegamento, magari mi serve quindi fate almeno una rispolverata, non
ci sarà la domanda precisa sull'fonso Varmo, però presumo che vi ricordate ancora che sia. Quindi ricordate
che non è che posso completamente rimuovere tutta la parte di materia, ma perlomeno rinfrescato. Non so come
tipo di esame sarà sulla falsa riga di quello intermedio, quindi sapete cosa aspettarervi. Era un esame
secondo me onesto non ci sono i trucchetti, non c'è non vi dico dai due risposte quando ce ne sono tre.

Spero che venga vissuto così anche da voi che non dite ah ho fatto la domanda apposta per fregarci Da parte ci
sono delle domande c'era qualcuno che aveva fatto delle domande sull'esame oggi non me le ricordate più Nel
senso che è un po' allo stesso modo delle letture di approfondimento, noi abbiamo cercato di mettervi delle
delle domande di approfondimento che vi hanno dato dei potrebbe esserci, cioè potrei chiederti di fare un
collegamento

potrei un po' come la convenzione dei diritti umte la CPD non la doveva sapere a memoria però Devo sapere
qualcosina da parte non ti chiedo spiegami cosa dice nella nota pia pagina 46 E all'indizio va bene l'ame non
l'ho ancora preparato Non ti posso dare una risposta Altre domande? sogno è sempre di non dovermente
insufficiente.

A metà agosto a fare recupero Io l'ho fatto benissimo tutto nel modo esaustivo tutto quello che mi hanno
chiesto non so quale non gli hai chiesto di No, non Avranno avuto i loro motivi, vuol dire che c'è qualcosa
per di non migliorare. un'ora parti devono essere sufficienti l'esame, il calcolo non sono due esami che hanno
usto per quello io mi do dei punteggi, perché questo è un mandato per voi. La sufficiente è data dalla somma
di in totale il punteggio sono 60 punti.

E voi dovete fare un totale sufficiente che sia 30% 80% la sufficiente 80% come la indicazione della Ok,
quindi di solito magari Per chi deve fare anche la prima parte, semplicemente ricevete tutte le domande si fa
sì perché per fatti benissimo in ne hai tre perché mi sembra carino non stressare nemmeno se farlo di
recupero, però come ad agosto Ok, ci siamo. Io devo fare ancora una cosa perché se io non mi faccio fare
questionario della soddisfazione e hanno risposto in quattro su tutta poi di qua non è che non ve lo fate fare
Per me è tutto segreto posso vedere i risultati solo quando ho già fatto l'esame. della qualità chiederti cose
preferite che me chiedo prima o dopo?

Ora o mi lascio per compilare questa è la parte che vi chiediamo di volontariato nel senso che noi ogni anno
assistiamo il corso per l'anno dopo, ovviamente. E quindi ci piace comunque partire da voi lo so che non
sempre avete delle osservazioni, ma piuttosto magari vi chiedo io avete delle osservazioni, ma non Allora, la
prima questione era relativa all'esame intermedio. anche perché la settimana prossima di coordamento.

È sempre da mantenere l'esame intermedio. decisamente a livello di posizionamento del modulo invece come
periodo era un po' condizionamento Era un po' presto perché alternativa sarebbe dopo il blocco sulla disa e
così però poi diventa un la voi come siete settimana prossima la riunione di coordinamento dei moduli del
secondo semestre quindi questi anni fa famoso saperla perché tipo per l'anno prossimo io posso portarmi con i
miei colleghi per fare una settimana prima una settimana dopo In genere parlo con gli studenti della cosa
migliore perché sono musici che sanno tante realtàte altre osservazioni su questo?

Allora, dopo magari da parte nostra quest'anno organizzativa a fare dei seminari, poi facendo delle attività
al grande gruppo, ma in realtà quello che secondo me Non mi è piaciuto e secondo me Perché mi sento un po'
lontani nel senso che mancava c'è stata una prima parte dove faceva un seminario e poi un paio di lezioni dove
per questioni del tipo di attività che abbiamo scelto di fare abbiamo cambiato qualcosa abbiamo piaciuto poi
di fare in

grande gruppo, però quello per me era un grande no e voleva essere sicura che anche per noi, quindi torniamo a
Comi ti diceva una volta a seminarrio, non per forza sempre nello stesso ordine a volte prima, a volte dopo
Dopo, ecco quest'anno non eravate su possibile leggere non so bene se tutti hanno letto il libro tutti hanno
fatto l'esercizio che vi dico eravamo sorprese proprio da quello che abbiamo ricevuto come scritto, cioè in
fondo era esercitazione non valutata e vi siete presi la verità di prendervi tempo di scrivere questo io non
ho una risposta ci si è detto cavoli sarebbe bello valorizzarlo di più, cioè non lo so ovviamente non adesso.

Ma no perché ci sta avrei questi esercizi un po' in prospettivi che non hai la farlo meno farlo non sta
dicendo di valutarlo dicendo che cioè tipo tanti di voi hanno delle cose molto personali che noi abbiamo preso
come regali noi le abbiamo letti e abbiamo detto cavoli, cioè anche la fiducia di uno studente che mi racconta
delle cose molto personali che non era obbligatorio Quindi, io però assolutamente poi non è che dico lo faccio
leggere a

tutti perché ci sono anche delle cose molto personali e penso all'orto di però ci dicevamo ma in fondo sarebbe
bello valorizzare di più questa parte non sappiamo come perché tipo li prendi li metti assieme li metti online
ma poi nessuno ti prende Io ho sempre un po' la mostrazione di dire fare un esercizio un po' a se stesso che
in parte era anche una cosa positiva, però deve fare se il tempo di farla il seminario prima così hai una
lezione magari in plenaria dove poter fare come abbiamo fatto il PC euro così che c'è un momento aperitivo e
magari degli estratti in aula e ognuno gira il silenzio una roba del genere È un'idea. Sì, sì.

L'aperitivo lo faccio a uno alla E dopo allora magari tipo in casa anche a livello personale qualche cosa se
c'è per la consegneria mi chiede da ragionare di più e quindi magari anche c'è magari 100. 000 però comunque
sono io riesca a collegare la teoria con la mia esperienza a me gli altri di avere una mia esperienza che
regalo alla Sì, un collego, cioè il fatto che il seminario un po' più riflessiva e leggermente meno teorica è
interessante

immaginare che può essere Sì, non so invece magari solo prima di a livello di organizzazione di tempi di
materiali di mole di lavoro di non se a i singoli capitoli, però se qualcuno ha delle osservazioni, perché
oggettivamente noi sono più utili le vostre osservazioni che non tanto Quello che poi c'è sul formulario
progetti che ci dà dei valori numerici, ma anzi se poi scrivete dell'osservatorio in generezziamo e in quanto
è possibile o le motiviamo anche in alcuni momenti non si sa bene il perché di certe scelte, ma dietro c'è una
rifluzione la parte Se qualcuno ha qualcosa che non vuol dire davanti al gruppo e non vuole scrivere, magari
mi direi a me responsabile.

Allora, dato ciò, ogni volta che si chiude un corso, si chiude una pagina e la prospettiva quindi sempre la
parte mia ha vissuto anche bene. ma è anche un selessere dove io nelle mie colleghe non siamo mai venute a
lezione col mal di pancia. Oddio che non andare a lezione oggi con quella classe lì non mi è mai successo è
sempre stato un piacere Bene, grazie ho risposto per ancora più. Non siete venuti per mal di pancia a lezione
e vi fa piacere. Siamo sempre miserabili, sono sempre alla ricerca di cambiamenti nuove motivazioni di nuove
sfide speriamo di averlo esperto qualcosa che si poteva comunque alle vostre aspettative.

E che abbia trasmesso principalmentessocia trasmettervi l'entusiasmo per questa materia che noi conosciamo da
tanti anni che non ci e quindi parola di chi ha fatto una faccia comincia a sentire il caldo, ma Ci siamo ma
io sono una sensiona, non lo direbbe nessuno. Ho avuto la lacrimuccia anche questa volta sono terribile, ma
per me questi sono dei momenti sempre forti Vi ringrazio allora finisco adesso applausi chi non l'ha fatto ci
vediamo il 23 giugno grazie nonostante le mie colle lunghi colleghe però gli voglio bene.